Mengapa Belajar IPS itu Penting?
Menjelajah Ilmu 
Pengetahuan Sosial
Bab I
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis: Sari Oktaiana, Efvinggo Fasya Jaya, M. Rizky Satria 
ISBN 978-623-118-468-9 (no.jil lengkap)
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, peserta didik mampu:
• 
memahami fungsi sosiologi sebagai ilmu yang secara kritis, analisis, kreatif 
dan solutif mengkaji masyarakat;
• 
menjelaskan sejarah ilmu ekonomi, konsep dasar ilmu ekonomi, dan kajian 
ilmu ekonomi;
• 
memahami konsep dasar ilmu sejarah (manusia, ruang, waktu, kronologi 
atau diakronis, sinkronis, sebab-akibat (kausalitas), perubahan dan 
keberlanjutan) dari masa lampau ke masa kini dan masa yang akan datang; 
serta
• 
memahami konsep dasar geograi.
Peta Konsep
Kata Kunci
Sosiologi; Ilmu Sejarah; Ilmu Ekonomi; dan Geograi
2
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Perhatikanlah gambar dan fenomena tumpukan sampah 
di atas! Releksikan sebab dan akibat dari fenomena 
tumpukan sampah tersebut. 
Sampah berasal dari aktivitas manusia, seperti 
konsumsi, produksi, dan aktivitas lain. Sampah merupakan 
material sisa yang telah dibuang dan tidak dimanfaatkan 
lagi. Kamu setiap hari menyisakan sampah terutama 
jenis sampah yang sulit dan tidak mampu diuraikan 
oleh mikroorganisme tanah. Kamu bisa memperkirakan 
dampak dari sampah yang telah kamu hasilkan jika tidak 
terkelola dengan baik bagi lingkungan. Pencemaran air, 
tanah, dan udara merupakan dampak dari sampah yang 
tidak tertangani dengan baik.
Gambar 1.1
Aktivitas di 
TPA Piyungan, 
Yogyakarta
Sumber: Finlan Aditya Aldan/
Project Multatuli (2023)
3
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Mempelajari IPS dan berbagai ilmu yang terdapat di dalamnya dapat 
membantumu untuk menjelaskan berbagai fenomena sosial, budaya, sejarah, 
ekonomi, dan lingkungan yang kamu temukan. Jika kamu mengetahui dampak 
dari sampah, harapannya kamu dapat ber perilaku lebih baik, misalnya 
mengurangi sampah plastik, membuang sampah pada tempatnya, memilah 
sampah organik maupun anorganik, dan lain sebagainya. 
Untuk memperkuat wawasanmu tentang IPS, simak 
video “Banda Neira: Surga Rempah di Timur Indonesia”, 
melalui tautan https://www.youtube.com/watch?v=ELIU-
0ghH4g atau pindai kode QR di samping. 
Ketika kamu mengamati gambar tentang sampah di 
TPA dan video masyarakat Banda Neira, sampaikanlah 
hasil pengamatanmu tentang apa saja yang dipelajari 
dalam IPS dan mengapa penting belajar IPS? 
4
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
A. Kajian Sosiologi
Releksikan dirimu dengan baik, pikirkan kembali 
mengapa kita diharapkan mampu bersikap baik 
dengan mematuhi norma sosial. Kita mesti menjaga 
perilaku sopan santun, menghargai pendapat 
orang lain, dan toleransi dengan keberagaman. 
Peristiwa yang kita alami di atas merupakan 
bentuk dari adanya sosialisasi dalam kehidupan 
sehari-hari. Sikap kita dengan membuang sampah 
pada tempatnya dan mengurangi sampah plastik 
merupakan contoh sosialisasi. 
Melalui sosialisasi kita belajar tentang proses 
penanaman nilai-nilai sosial budaya ketika kita 
berinteraksi dengan orang lain. Untuk itu, kita 
diharapkan mampu memahami dan berperilaku 
sesuai dengan nilai dan norma sosial tempat kita 
berada. Sosialisasi memengaruhi cara kita berpikir 
dan berperilaku. Sosialisasi telah terjadi sejak 
manusia lahir, melalui cara berkomunikasi, makan, 
duduk, berpakaian, dan lain sebagainya. Kita 
belajar dari orang tua, saudara, teman, guru, buku, 
media sosial, dan masyarakat. Dengan demikian, 
dalam sosialisasi menunjukkan adanya agen. 
Saat kamu belajar materi sosialisasi, kamu 
sebenarnya telah belajar sosiologi. Konsep seperti 
sosialisasi, tindakan sosial, interaksi sosial, nilai 
dan norma sosial, serta lembaga sosial merupakan 
contoh dari konsep sosiologi. Pada subbab ini, 
kamu akan belajar tentang sejarah sosiologi dan 
fungsi sosiologi. Untuk mengawali pembelajaran 
tentang sosiologi, lakukan aktivitas berikut.
Gambar 1.2
Berbagai macam 
bentuk sosialisasi 
dalam kehidupan kita.
5
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
5
1. Pengantar Sosiologi: Sejarah Kelahiran dan Perkembangan 
Sosiologi
Sosiologi adalah ilmu yang lahir dari kegelisahan para sosiolog ketika mereka 
mengamati perubahan serta adanya berbagai masalah dalam masyarakat. 
Para sosiolog mempertanyakan dan merenungkan perubahan dan dampak 
perubahan bagi manusia dan masyarakat. Mereka memikirkan mengapa 
terjadi perubahan sosial seperti revolusi industri dan migrasi manusia. Adanya 
berbagai peristiwa itulah yang menjadi tonggak kelahiran sosiologi.
Tontonlah 
video 
“Berteman 
dan 
Bahaya 
Perundungan” melalui tautan https://www.youtube.
com/watch?v=86_uuX77hsc atau pindai kode QR 
di samping. 
Setelah itu, analisislah pertanyaan berikut.
1. Bagaimana perundungan dapat terjadi?
2. Siapa saja yang berpotensi melakukannya?
3. Mengapa perundungan bertentangan dengan norma sosial?
4. Apa dampak perundungan?
5. Bagaimana cara mengatasi perundungan?
6
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
 Sosiologi lahir dari situasi dan kondisi masyarakat 
terutama di Eropa pada abad ke-18 ketika terjadi Revolusi 
Industri dan Revolusi Prancis. Revolusi Industri adalah 
perubahan besar-besaran yang mengubah masyarakat 
agraris menjadi masyarakat industri yang berdampak 
terhadap kondisi sosial, ekonomi, dan budaya. Revolusi 
Industri kemudian berkembang dari Eropa ke Amerika 
dan berbagai wilayah lain di dunia, termasuk Indonesia.
 Revolusi Industri telah mengubah tatanan sosial, 
yang 
awalnya 
cara 
hidup 
masyarakat 
dianggap 
tradisional menjadi modern. Pekerjaan yang pada 
awalnya dikerjakan oleh tenaga manusia digantikan oleh 
mesin. Beberapa contoh perubahan sosial yang terjadi 
akibat Revolusi Industri ialah perubahan teknologi 
karena penemuan mesin-mesin, perubahan tata kerja, 
perubahan budaya, perubahan politik, pengangguran, 
dan kemiskinan. Berbagai masalah sosial timbul dan 
hal inilah yang melahirkan dan menjadikan sosiologi 
berkembang sebagai ilmu pengetahuan.
Gambar 1.3
Lukisan pembukaan 
rel kereta api yang 
menghubungkan 
Glasgow dan 
Garnkirk berlatar 
pabrik-pabrik 
kimia saat Revolusi 
Industri abad ke-18.
Sumber: David Octavius Hill/
Domain Publik (1831)
7
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Auguste Comte merupakan salah satu tokoh yang 
melahirkan sosiologi. Auguste Comte hidup di Prancis 
(1798—1857). Dia dikenal sebagai Bapak Sosiologi 
sekaligus ilsuf yang menyelidiki berbagai gejala 
tatanan dan dinamika masyarakat. Salah satu bukunya 
Plan of Scientiic Works Necessary for the Reorganization 
of Society (1822) menjelaskan cara dan pendekatan dari 
perencanaan sosial. Menurut Comte, istilah sosiologi 
berasal dari gabungan bahasa Romawi socious yang 
berarti ‘kawan’ dan bahasa Yunani logos berarti 
‘bicara’. Oleh karena itu, sosiologi dapat diartikan 
sebagai “berbicara mengenai masyarakat”.
Jauh sebelum Auguste Comte lahir, pada abad 
ke-14 di Tunis, terdapat seorang sejarawan dan ilsuf 
bernama Ibnu Khaldun (1332—1406). Dia juga mengkaji 
tentang masyarakat, menginterpretasikan berbagai 
kejadian sosial, serta peristiwa dalam sejarah. Melalui 
buku Muqaddimah,  Ibnu Khaldun menjelaskan tentang 
masyarakat yang menetap dan suku-suku nomaden 
(hidup dengan berpindah-pindah tempat) di Afrika 
Utara. Melalui karyanya tentang masyarakat tersebut, 
Ibnu Khaldun juga menjadi peletak dasar sosiologi. 
Salah satu sosiolog penting yang menjadi perintis 
kelahiran dan perkembangan sosiologi ialah Emile 
Durkheim (1859—1917). Karya Durkheim, The Division 
of Labour in Society (1893), menjelaskan pembagian 
kerja dan pembentukan pekerjaan tertentu sehingga 
menciptakan tatanan baru dalam masyarakat. Selama 
berkarier sebagai sosiolog, Durkheim telah melakukan 
berbagai penelitian untuk menjelaskan berbagai 
masalah dan gejala sosial masyarakat. 
Gambar 1.4
Lukisan Portrait 
Auguste Comte
Sumber: Jean-Pierre Dalbéra/
Humanist Heritage (1831)
Gambar 1.5
Patung Sosok Ibnu 
Khaldun
Sumber: Reda Kerbouche/
Wikimedia Commons (2017)
Gambar 1.6
Emile Durkheim
Sumber: Wikimedia Commons/
Domain Publik (1917)
8
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Perintis sosiologi lain yang terkenal ialah Karl Marx 
(1818—1883) asal Jerman yang hidup di berbagai negara 
Eropa. Karl Marx melahirkan beberapa pemikiran 
dalam ilmu sosial, salah satunya ialah teori konlik 
yang menjelaskan konlik sosial, kelas sosial, agama, 
ideologi, dan ekonomi suatu masyarakat. Menurutnya, 
konlik selalu terjadi dalam masyarakat karena adanya 
persaingan mendapatkan sumber daya yang terbatas, 
serta  pertentangan dan ketegangan antara kelas pekerja 
(buruh) dan pengusaha. Melalui teori konlik, Marx 
menjelaskan bahwa kekayaan dan kekuasaan yang tidak 
terdistribusi merata dapat menyebabkan konlik sosial. 
Teori Karl Marx menginspirasi para sosiolog dan ilmuwan 
sosial hingga masa sekarang. Mereka mengembangkan 
teori Karl Marx sesuai dengan perubahan suatu 
masyarakat. Para ilmuwan sosial yang dipengaruhi oleh 
pemikiran Karl Marx disebut sebagai marxian.
Tokoh lain yang berkontribusi pada perkembangan 
sosiologi ialah Max Weber (1818-1883) yang juga berasal 
dari Jerman. Menurut Weber, sosiologi adalah ilmu 
yang berupaya untuk memahami tindakan sosial. 
Teorinya tentang Verstehen menjadi salah satu teori 
penting dalam sosiologi. Verstehen artinya memahami 
makna tindakan sosial individu. Teori verstehen berguna 
untuk menganalisis dan menginterpretasikan makna 
tindakan seseorang. Menurut Weber, terdapat empat tipe 
tindakan sosial, yaitu tindakan rasional instrumental; 
tindakan rasional berorientasi nilai; tindakan tradisional; 
dan tindakan afektif. Melalui Verstehen, kamu dapat 
mereleksikan tipe tindakan sosial yang telah kamu 
lakukan dan menganalisis berbagai gejala sosial di 
sekitarmu.
Gambar 1.8
Max Weber
Sumber: Ernst Gottmann/
Wikimedia Commons/
Domain Publik (1918)
Gambar 1.7
Karl Marx
Sumber: John Jabez Edwin 
Mayal/Wikimedia Commons/
Domain Publik (1875)
9
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Selain di Eropa, sosiologi juga berkembang pesat di Amerika Serikat. Salah 
satu tokohnya ialah Talcott Parsons (1902—1979) dengan teori fungsionalisme 
struktural. Berdasarkan teori ini, masyarakat terdiri atas berbagai bagian yang 
masing-masing memiliki fungsi dan saling terintegrasi sehingga membentuk 
keseimbangan. Pandangan fungsionalisme struktural ini dipengaruhi oleh 
cara kerja organisme biologis. Oleh karena itu, bagi penganut teori  ini, konlik 
sosial berfungsi untuk menjaga keseimbangan. Sementara, untuk menjaga 
agar bagian-bagian masyarakat tetap berfungsi dan terjaga keseimbangannya 
dibutuhkan adanya kontrol sosial, sosialisasi, adaptasi, kepemimpinan, 
reproduksi aturan, pelapisan sosial, dan keluarga. Contohnya, aturan dan polisi 
berperan sebagai penjaga ketertiban sosial.
Perkembangan sosiologi juga terjadi di Indonesia, beberapa sosiolog telah 
merintis perkembangan sosiologi. Ki Hajar Dewantara, Bapak Pendidikan 
Indonesia juga merupakan sosiolog perintis. Konsep tentang keluarga dan 
peran keluarga sebagai peletak dasar dalam pendidikan merupakan salah satu 
kontribusi pemikiran Ki Hajar Dewantara bagi sosiologi. 
Tindakan Rasionalitas Instrumental
Tindakan sosial ini menggunakan alat untuk mencapai tujuannya. 
Tindakan ini disebut sebagai tindakan rasional karena dilakukan 
dengan pertimbangan sadar. Misal, siswa membawa botol minum 
sendiri. 
Tindakan Rasional Nilai
Tindakan sosial ini berdasarkan pertimbangan nilai seperti etika, 
norma, estetika dan agama. Misalnya, memilah sampah karena 
ada imbauan tertentu.
Tindakan Tradisional
Tindakan sosia ini dilakukan karena faktor kebiasaan atau tradisi. 
Misal, malu membuang sampah sembarangan karena memiliki 
kebiasaan bersih.
Tindakan Afektif
Tindakan sosial ini dilakukan karena faktor emosi dan perasaan. 
Misal menanam pohon karena mencintai bumi.
Aneka Tindakan Sosial Menurut Max Weber
10
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3—4 orang. Pilihlah salah satu 
sosiolog yang hendak kamu teliti. Releksikan kontribusi tokoh yang kamu 
teliti bagi perkembangan sosiologi. Gunakan berbagai sumber untuk 
mengerjakan tugas dan sebutkan referensinya. Presentasikan di kelas.
Mengenal Sosiolog dan Karyanya
AKTIVITAS 1.1
2. Deinisi, Objek Kajian, dan Fungsi Sosiologi
Setelah mempelajari sejarah dan perkembangan sosiologi, kamu tentu bertanya 
sebenarnya apa deinisi sosiologi? Berdasarkan pembelajaran sebelumnya 
terdapat beberapa kata kunci dalam sosiologi, bisakah kamu sebutkan?
Manusia dikenal sebagai homo socius yang berarti manusia adalah makhluk 
sosial yang selalu ingin berinteraksi dengan sesama. Menurutmu, apakah 
manusia dapat memenuhi semua kebutuhan hidupnya tanpa bantuan manusia 
lain? Tentu nyaris mustahil bagi manusia untuk memenuhi segala kebutuhan 
hidupnya tanpa bantuan manusia lain. Manusia sebagai individu, masyarakat, 
interaksi antarindividu, dan kelompok sosial merupakan objek kajian sosiologi. 
Secara umum sosiologi adalah ilmu yang mempelajari masyarakat secara 
menyeluruh dan hubungan antarorang dalam masyarakat (Soekanto, 2017: v). 
Sosiologi merupakan bagian dari ilmu sosial yang objeknya ialah individu 
dan masyarakat. Ilmu ini hadir dari rasa ingin tahu para ilmuwan yang 
dikembangkan melalui penelitian sehingga melahirkan berbagai teori. Manfaat 
dari teori ialah menjelaskan berbagai gejala sosial manusia dan masyarakat. 
Sebagai ilmu yang berusaha menjelaskan berbagai fenomena sosial, sosiologi 
memiliki beberapa sifat sebagai berikut.
a. Empiris: Sosiologi adalah ilmu pengetahuan yang menghasilkan 
teori dan temuan melalui penelitian ilmiah dengan cara pengamatan, 
wawancara, diskusi kelompok, survei, dan analisis ilmiah atas fakta-
fakta sosial, bukan berdasarkan asumsi ataupun dugaan. Hasil 
penelitian sosiologi berdasarkan data.
11
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
b. Teoretis: Sosiologi berusaha menyusun temuan dan kesimpulan, 
menjelaskan secara logis hubungan sebab-akibat, korelasi antara 
berbagai variabel atau faktor melalui penelitian ilmiah sehingga 
menjadi teori.
c. Kumulatif: Teori dalam sosiologi senantiasa berkembang dan dinamis 
sesuai dengan dinamika masyarakat. Teori yang sudah ada diperbaiki 
dan terus dikembangkan, termasuk mengkaji ulang teori untuk 
diketahui relevansinya. 
d. Nonetis: Sosiologi bukan ilmu yang mempersoalkan benar dan salah 
atau baik dan buruk, melainkan menjelaskan dan mengungkapkan 
berbagai gejala ataupun masalah sosial secara analitis.
Sebagai ilmu yang bersifat kumulatif, terdapat berbagai 
deinisi 
sosiologi 
dari 
para 
sosiolog. 
Kamu 
dapat 
menggunakan berbagai sumber belajar lain yang terdapat 
di sekolahmu untuk mencari deinisi sosiologi. Jika kamu 
tertarik mempelajari berbagai deinisi sosiologi kunjungi 
laman https://static.buku.kemdikbud.go.id/content/media/
pdf/BSIPS10HAL12.pdf pindai kode QR di samping.
PENGAYAAN
Kamu sudah mendapatkan penjelasan bahwa kajian sosio logi ialah 
masyarakat, hubungan antarmanusia, dan proses yang timbul dari hubungan 
manusia dalam masyarakat. Terdapat beberapa deinisi tentang masyarakat. 
Selo Soemardjan menjelaskan masyarakat sebagai orang-orang yang hidup 
bersama dan menghasilkan kebudayaan. Sementara Ralph Linton (1936 
dikutip dalam Soekanto 2017:71) menyatakan masyarakat sebagai setiap 
kelompok manusia yang telah hidup dan bekerja sama cukup lama sehingga 
dapat mengatur dan menganggap diri mereka sebagai suatu kesatuan sosial 
dengan batasan yang telah dirumuskan secara jelas. Mengacu dari dua deinisi 
tersebut, dapatkah kamu menguraikan ciri-ciri masyarakat?
12
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Sosiologi terus berkembang seiring perkembangan masyarakat. Untuk 
menjelaskan berbagai gejala sosial, sosiologi membutuhkan kolaborasi dengan 
berbagai ilmu. Kolaborasi dapat dilakukan dengan ilmu sejarah, ilmu ekonomi, 
antropologi, geograi, ilmu politik, matematika, statistik, geograi, bahasa dan 
sastra, seni, psikologi, teknologi informasi dan komunikasi, serta masih banyak 
lagi. Situasi revolusi industri 4.0 menyediakan berbagai aplikasi dan perangkat 
lunak untuk membantu sosiolog mengambil dan menganalisis data. Contohnya, 
jika hendak melakukan survei secara daring, kamu bisa menggunakan aplikasi 
sehingga distribusi survei tidak perlu menggunakan kertas.
 Di samping itu, terdapat berbagai cabang dalam sosiologi yang mempelajari 
fenomena sosial secara lebih khusus, misalnya sosiologi agama, sosiologi politik, 
sosiologi pendidikan, sosiologi hukum, sosiologi konlik, sosiologi perdesaan, 
sosiologi keluarga, sosiologi kedokteran, sosiologi industri, dan masih banyak 
lagi. Kamu dapat mencari informasi mengenai cabang sosiologi lainnya. Berikut 
beberapa contoh kajian yang dipelajari dalam sosiologi.
• 
Interaksi sosial dan tindakan sosial
• 
Sosialisasi
• 
Kelompok sosial  
• 
Hubungan antarkelompok sosial
• 
Kependudukan: migrasi, diaspora, 
urbanisasi, dan lain sebagainya.
• 
Konformitas dan penyimpangan
• 
Perilaku kolektif dan gerakan sosial
• 
Konlik sosial
• 
Perubahan sosial
• 
Kajian gender dan 
perempuan
• 
Norma dan lembaga sosial
• 
Struktur sosial
• 
Kesejahteraan dan 
kemiskinan
Kamu dapat mencari contoh lain dari kajian yang dipelajari sosiologi dari 
berbagai buku sosiologi. Selain itu, pada bab berikutnya kamu akan mempelajari 
beberapa gejala sosial yang menjadi kajian sosiologi. Lalu, bagaimana dengan 
fungsi sosiologi? Apakah kamu sudah memperkirakan fungsi sosiologi? 
Kerjakan aktivitas berikut ini untuk memahami fungsi sosiologi!
13
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Dua orang peneliti melakukan penelitian tentang hambatan dan 
strategi pemuda untuk menghadapi dunia kerja pada tahun 2020-
an. Riset sosiologi tersebut menggunakan metode kualitatif dengan 
mewawancarai para pemuda di Yogyakarta yang telah menyelesaikan 
pendidikan tinggi. Riset tersebut menggunakan analisis Verstehen, 
untuk memahami hambatan dan strategi para pemuda mendapatkan 
pekerjaan. 
Hasil riset tersebut menunjukkan pemuda lulusan pendidikan tinggi 
tidak mudah mendapatkan pekerjaan dengan gaji layak. Di samping 
itu, sistem kontrak kerja juga memberikan risiko ketidakpastian bagi 
pemuda. Walaupun demikian, hasil riset juga menunjukkan para pemuda 
mengembangkan strategi dengan mengembangkan keterampilan 
ketika belum lulus dan setelah lulus pendidikan tinggi melalui 
berbagai pelatihan. Selain itu, mereka juga aktif berorganisasi untuk 
mengembangkan diri. Hasil riset tersebut menunjukkan pemuda dapat 
bertahan dan sukses mendapatkan pekerjaan jika telah menyiapkan 
berbagai strategi sejak dini.
Referensi:
Agustina, D., & Munadi, S. (2023). Pemuda dan Ketidakpastian: Sebuah 
Hambatan, Strategi dan Harapan dalam Memasuki Pasar Kerja. 
Dimensia: Jurnal Kajian Swosiologi, 12(1), 13-24.
Petunjuk pengerjaan:
• 
Bacalah artikel di atas dengan saksama!
• 
Analisislah fungsi sosiologi berdasarkan hasil riset di atas!
• 
Kemukakan hasil analisismu di kelas!
Hambatan dan Strategi Pemuda Menuju Dunia Kerja
AKTIVITAS 1.2
14
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
  Setelah mengerjakan Aktivitas 1.2, tentu kamu sudah mulai memprediksi 
fungsi sosiologi bagi kehidupan manusia dan bagimu sebagai pelajar. Berikut 
penjelasan mengenai beberapa fungsi sosiologi.
 
■
Penelitian
Sosiologi menganalisis berbagai fenomena sosial, untuk itulah sosiologi 
melakukan penelitian. Hasil penelitian sosiologi digunakan untuk 
memberikan rekomendasi atas masalah yang ditemukan dalam penelitian. 
Contohnya, ketika terjadi masalah peningkatan pengangguran di suatu 
daerah maka dilakukan penelitian. Hasil penelitian sosiologi dapat 
digunakan untuk memberikan rekomendasi kebijakan bagi pemerintah 
dan masyarakat dalam mengurangi angka pengangguran. 
 
■
Pembangunan
Sosiologi memberikan metode, data, dan informasi mengenai semua 
tahapan dalam pembangunan. Penerapan sosiologi dalam pembangunan 
dapat membantu pemerintah dan masyarakat untuk merancang kebijakan 
dan program pembangunan yang sesuai dengan kebutuhan dan kondisi 
masyarakat. Contohnya, penggunaan data sosial untuk pembangunan 
suatu kawasan sehingga dapat melihat potensi masyarakat dengan baik. 
 
■
Perencanaan Sosial
Hasil penelitian sosiologi dapat digunakan untuk perencanaan sosial. 
Contohnya, data sosial kondisi kemiskinan masyarakat dapat digunakan jika 
hendak merencanakan kebijakan dan program pengentasan kemiskinan. 
 
■
Solusi atas Masalah Sosial 
Hasil penelitian dan data sosiologi akan menyajikan temuan tentang 
masalah ataupun hambatan suatu masyarakat. Data ini dapat digunakan 
untuk mencari solusi atas masalah sosial. 
Bacalah artikel “Kasepuhan Ciptagelar Memanfaatkan Energi Air dan 
Matahari”. Selanjutnya, kerjakan aktivitas berikut untuk memahami fungsi 
sosiologi dalam kehidupan sehari-hari. 
15
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Kasepuhan Ciptagelar adalah masyarakat adat yang tinggal di Kampung 
Sukamulya, Desa Sirnaresmi, Kecamatan Cisolok, Kabupaten Sukabumi, 
Provinsi Jawa Barat. Mereka tinggal di Gunung Halimun yang merupakan 
bagian dari kawasan Taman Nasional Gunung Halimun Salak. Kasepuhan 
Ciptagelar memegang teguh kebudayaan dan tradisi turun-temurun dari 
leluhur mereka. Mata pencarian utama mereka ialah petani. 
Kasepuhan Ciptagelar memiliki tradisi menjaga kelestarian lingkungan. 
Mereka menjaga mata air dengan melarang penebangan pohon-pohon 
besar sehingga sawah mereka tidak pernah kekurangan air dan gagal 
panen. Kendati wilayah mereka sulit dijangkau, mereka mampu mencukupi 
kebutuhan energi listrik secara mandiri. Mereka menggunakan aliran sungai 
untuk membangun pembangkit listrik tenaga mikrohidro (PLTMh). Selain 
itu, mereka juga memanfaatkan tenaga surya untuk memenuhi kebutuhan 
energi dengan membangun pembangkit listrik tenaga surya (PLTS). Belajar 
dari Kasepuhan Ciptagelar, kita dapat memanfaatkan alam sekitar dengan 
baik guna memenuhi kebutuhan energi bersih.
Referensi: https://iesr.or.id/belajar-dari-kasepuhan-ciptagelar-panen-energi-
dari-air-dan-matahari
Berdasarkan artikel di atas, jelaskan, apa saja fungsi sosiologi terkait 
dengan energi terbarukan?
Kasepuhan Ciptagelar Memanfaatkan Energi Air dan Matahari
STUDI KASUS 
Kamu dapat menyaksikan video tentang PLTMH di Kasepuhan 
Ciptagelar 
melalui 
tautan 
https://www.youtube.com/
watch?v=PNSiBNTCo2I atau pindai kode QR di samping!
16
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
B. Kajian Ilmu Ekonomi
Perhatikan lingkungan di sekitarmu. Selanjutnya, amati cara manusia berusaha 
untuk selalu memenuhi kebutuhannya setiap hari. Nelayan pergi melaut, 
pedagang pergi ke pasar, admin toko daring mengecek pesanan di ponsel 
pintar, petani pergi ke sawah, dan masih banyak lagi contohnya. Menurutmu, 
mengapa mereka melakukannya?
Pada subbab ini kamu akan belajar tentang ilmu ekonomi sebagai bagian 
dari IPS. Seperti ragam ilmu yang telah dipelajari sebelumnya, barangkali kamu 
juga akan berpikir, mengapa terdapat ilmu ekonomi? Jawaban sederhana tentu 
seperti yang telah kamu amati mengenai nelayan pergi melaut, pedagang pergi 
ke pasar, sampai dengan petani pergi ke sawah. Mereka semua memiliki tujuan 
sama, yakni bekerja untuk memenuhi kebutuhan. Nah, dalam upaya manusia 
untuk memenuhi kebutuhan itulah alasan ilmu ekonomi hadir. 
Selain menunjukkan bahwa manusia harus bekerja untuk memenuhi 
kebutuhannya, fenomena tersebut juga menunjukkan bahwa manusia adalah 
homo economicus. Priyono (2015: 105) menjelaskan bahwa istilah economicus 
berasal dari bahasa Yunani, oikonomikos yang artinya ‘pengelolaan ladang’. 
Kata ini awalnya disampaikan oleh ilsuf Yunani bernama Xenophon yang hidup 
sekitar tahun 430-354 SM. Berladang merupakan mata pencarian masyarakat 
pada zaman itu. Xenophon mengisahkan, oikonomikos adalah cara mengelola 
ladang agar dapat memenuhi kebutuhan keluarga dan warga polis (kota). 
Gambar 1.9 Nelayan pergi ke laut merupakan salah satu aktivitas ekonomi.
Sumber: Bisa Junisa Munthe/Wikimedia Commons(2019)
17
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Dalam perkembangannya, istilah homo economicus dipahami sebagai 
upaya manusia untuk memenuhi kebutuhan dan kepuasannya saat alat 
pemuas kebutuhan terbatas. Hal inilah yang menjadi pendorong lahirnya ilmu 
ekonomi. Upaya yang dilakukan melalui tindakan untuk memenuhi kebutuhan 
merupakan bentuk kegiatan aktivitas ekonomi. Lebih jauh, perhatikanlah 
gambar dan video melalui tautan di bawah ini, amatilah upaya manusia 
memenuhi kebutuhan hidupnya.
Gambar 1.10
Penebangan Kayu di Hutan
Gambar 1.11
Pengolahan di Pabrik Kertas.
Berdasarkan kedua gambar dan video yang telah kamu amati, identiikasi 
apa saja kegiatan ekonomi yang dilakukan manusia? Menurutmu, mengapa 
mereka melakukannya? Setelah mengamati gambar dan video tersebut, kamu 
dapat mengetahui bahwa setiap orang melakukan kegiatan ekonomi untuk 
memenuhi kebutuhannya. Tak terkecuali kamu sebagai seorang pelajar, pasti 
kamu membutuhkan sarana seperti buku, alat tulis, transportasi, pendidikan, 
makan, ataupun pakaian. Hal itu menunjukkan kamu telah melakukan kegiatan 
ekonomi dalam keseharianmu. Tanpa kamu sadari, kamu telah menerapkan 
ilmu ekonomi pada setiap aktivitasmu. Kegiatan ekonomi melekat pada setiap 
individu, karena tak seorang pun dapat hidup tanpa berekonomi.
Kunjungi tautan video tentang dampak toko online 
bagi 
pedagang 
pasar: 
https://www.youtube.com/
watch?v=fD6nsNOEI3M  atau pindai kode QR di samping
18
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
1. Sejarah Ilmu Ekonomi 
Perkembangan ilmu ekonomi ditandai dengan terbitnya 
buku pertama yang membahas ilmu ekonomi secara 
sistematik dan holistik pada tahun 1776, yaitu An Inquiry 
Into the Nature and Cause of the Wealth of Nations 
atau lebih dikenal dengan Wealth of Nations yang 
ditulis oleh Adam Smith. Dalam buku tersebut, Adam 
Smith menjelaskan beberapa pandangan tentang ilmu 
ekonomi. Pandangan-pandangan tersebut kemudian 
menjadi cikal bakal lahirnya ilmu ekonomi sebagai 
cabang ilmu yang berdiri sendiri. Berkat gagasan-
gagasannya, Adam Smith kemudian dikenal sebagai 
Bapak Ilmu Ekonomi. Salah satu gagasan Adam Smith 
paling penting dan terkenal ialah teori Invisible Hand. 
Namun, jauh sebelum Adam Smith menulis Wealth of 
Nations, telah banyak pemikiran yang mengemukakan 
tentang ilmu ekonomi. Hanya saja pemikiran-pemikiran 
tersebut tidak dikemukakan secara sistematik dan 
holistik.
Dalam sejarah perkembangan peradaban manusia, 
awalnya manusia memenuhi kebutuhannya dengan cara 
berburu, kemudian dalam perkembangan selanjutnya, 
manusia menetap di suatu tempat dengan bercocok 
tanam dan beternak. Pada periode ini terciptalah 
sistem barter untuk memenuhi kebutuhan lainnya yang 
semakin beragam. Pernahkan kamu melakukan sistem 
barter? Jika pernah melakukan, apakah kamu mengenali 
kekurangannya?
Sistem 
barter 
memudahkan 
manusia 
untuk 
mendapatkan suatu barang tanpa harus bersusah 
payah berburu atau mengandalkan hasil cocok tanam 
Gambar 1.13
Adam Smith
Sumber: James Tassie/ 
Wikimedia Commons/(1787)
Gambar 1.12
The Wealth of 
Nations karya 
Adam Smith
Sumber: Adam Smith/ 
Domain Publik (2023)
19
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
dan ternaknya sendiri. Namun, manusia kemudian menyadari bahwa sistem 
barter memiliki kekurangan. Pada sistem barter tidak terdapat satuan ukur 
yang jelas antara satu barang atau jasa terhadap barang dan jasa lainnya yang 
dipertukarkan. Tidak adanya satuan ukur yang jelas berpotensi menimbulkan 
ketidakadilan pada pihak yang melakukan barter. Contohnya, satu karung padi 
dapat ditukarkan dengan 10 butir telur ayam, atau pertukaran-pertukaran lain 
yang dianggap tidak adil. Namun, sistem barter kala itu terpaksa dilakukan 
karena tidak ada pilihan pada salah satu pihak. 
Selain tidak adanya satuan ukur yang jelas, kekurangan sistem ini 
ialah ketika seseorang ingin menukarkan barang atau jasanya, tetapi tidak 
menemukan orang yang membutuhkan barang dan jasa yang ia miliki untuk 
dipertukarkan. Sistem barter sangat dipengaruhi oleh kebutuhan tiap-tiap 
individu. Seseorang tidak dapat begitu saja menukarkan barang atau jasa 
miliknya dengan barang yang dia butuhkan karena bisa jadi orang lain tidak 
membutuhkan barang atau jasa yang ia miliki. Oleh karena itu, sistem barter 
ini kemudian dianggap tidak efektif untuk memenuhi kebutuhan. 
Seiring dengan berkembangnya peradaban manusia, kemudian ditemukan 
satuan alat hitung dalam sistem perdagangan atau yang lebih kita kenal 
sekarang ini dengan uang. Dengan kejelasan satuan alat hitung terhadap suatu 
barang dan jasa, maka manusia makin mudah dalam mendapatkan barang atau 
jasa yang mereka butuhkan atau menukar uang yang mereka miliki dengan 
barang atau jasa. Selain itu, mereka juga tidak perlu mencari orang yang setuju 
menukarkan barangnya. Perhatikan video di bawah ini!
Sistem Pembayaran di Indonesia
Tonton video melalui tautan ini: https://youtu.be/
z7ZLQOn7YYI?si=FDD5206lZAv3SE5D 
atau 
pindai 
kode QR di samping untuk mendapatkan informasi 
tentang sistem pembayaran di Indonesia. Setelah itu, 
jelaskanlah kelebihan dan kekurangan alat pembayaran 
tunai dan nontunai.
20
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Adanya upaya-upaya manusia untuk memenuhi kebutuhannya itulah yang 
menjadi inti dari ilmu ekonomi. Ilmu ekonomi dapat diartikan sebagai ilmu 
yang mempelajari upaya manusia dalam memenuhi kebutuhannya yang tidak 
terbatas dengan sumber daya yang terbatas (Sugiharsono & Wahyuni, 2018; 
Sukirno, 2019). Kelahiran ilmu ekonomi didorong oleh adanya kelangkaan. 
Masalah kelangkaan merupakan suatu hambatan bagi manusia untuk terus 
memenuhi kebutuhannya. Kelangkaan menimbulkan pilihan-pilihan yang 
harus diambil oleh manusia untuk memenuhi kebutuhannya. 
Setelah membaca pengantar dan sejarah ilmu ekonomi di atas, apakah 
kamu memiliki deinisi lain tentang ilmu ekonomi? Untuk melengkapi khasanah 
pengetahuan, kamu dapat mencari berbagai sumber mengenai pendapat ahli 
tentang ilmu ekonomi.  
Untuk menambah pemahamanmu tentang ilmu ekonomi, kamu dapat 
mencari dari berbagai sumber tepercaya tentang deinisi ilmu ekonomi 
yang dikemukakan oleh berbagai ahli ekonomi atau ekonom.
PENGAYAAN
Buatlah kelompok di dalam kelas kemudian carilah informasi tentang 
sejarah ilmu ekonomi dari berbagai sumber tepercaya. Kemudian, 
jawablah pertanyaan berikut.
• 
Siapa saja tokoh yang berjasa pada awal sejarah ilmu ekonomi?
• 
Apa saja kontribusi para tokoh tersebut pada perkembangan ilmu 
ekonomi?
• 
Bagaimana kondisi masyarakat yang melatarbelakangi lahirnya 
pemikiran para tokoh tersebut?
Tulislah jawaban dari pertanyaan di atas. Sertakan sumber referensi 
yang kamu gunakan. Kemukakan hasil belajarmu di kelas.
Menjelaskan Sejarah Ilmu Ekonomi
AKTIVITAS 1.3
21
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
2. Kebutuhan Manusia dan Kelangkaan Sumber Daya
Setiap manusia memiliki kebutuhan dan berupaya memenuhi kebutuhan 
hidupnya. Begitu juga seorang pelajar. Ketika kamu belajar mengenai 
kebutuhan, misalnya butuh makan, butuh obat, butuh pakaian, butuh sepatu, 
apakah kamu menyertakan syarat tertentu? Misalnya, bajunya harus mengikuti 
tren saat ini, sepatunya harus merek tertentu. Agar kamu lebih memahami 
tentang kebutuhan dan keinginan, kerjakanlah aktivitas di bawah ini!
Dalam tugas mandiri ini, kamu diajak mengidentiikasi kebutuhan atau 
keinginan. 
1. Tuliskan contoh-contoh kebutuhan dan keinginanmu sesuai dengan 
kondisi saat ini.
Mengidentiikasi Kebutuhan atau Keinginan
AKTIVITAS 1.4
Kebutuhan
Alasan
Keinginan
Alasan
2. Urutkan kebutuhan dan keinginan sesuai prioritas dan sertakan alasanmu.
3. Setelah mengerjakan aktivitas di atas, jawablah pertanyaan berikut.
a. Apa perbedaan antara kebutuhan dan keinginan?
b. Mengapa kamu harus memutuskan suatu hal, baik kebutuhan maupun 
keinginan berdasarkan prioritas?
4. Kemukakan hasil belajarmu di kelas.
22
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Tindakan ekonomi adalah usaha manusia untuk memenuhi kebutuhannya. 
Secara umum, tindakan ekonomi terdiri atas dua jenis sebagai berikut.
• 
Tindakan ekonomi rasional adalah tindakan ekonomi berdasarkan 
pertimbangan-pertimbangan 
tertentu 
ketika 
memutuskan 
dan 
memilih suatu hal. Ketika melakukan tindakan ekonomi, tentu 
kamu memutuskan dan memilih berdasarkan hal yang paling 
menguntungkan. 
• 
Tindakan ekonomi irasional adalah tindakan ekonomi tanpa 
mempertimbangkan beberapa faktor seperti keuntungan, prioritas, 
dan pertimbangan lainnya. 
 Kamu telah mengerjakan Aktivitas 1.4. Releksikan, apakah daftar 
kebutuhan dan keinginan yang sudah disusun sesuai dengan tindakan 
ekonomi? Jika ya, tindakan ekonomi manakah yang sesuai? Jelaskan alasanmu!
 Pada Aktivitas 1.4 kamu juga telah membuat daftar kebutuhan dan 
keinginan. Lantas apa yang dimaksud dengan kebutuhan dan keinginan? 
Secara ringkas, kebutuhan dapat diartikan sebagai sesuatu yang harus dipenuhi 
oleh manusia untuk bertahan hidup layak. Adapun keinginan adalah sesuatu 
yang tidak harus dipenuhi oleh manusia, karena tanpa hal tersebut sebenarnya 
ia masih dapat hidup layak. Ketika dapat memisahkan hal yang merupakan 
kebutuhan atau hal yang merupakan keinginan, kamu telah menerapkan 
tindakan ekonomi. 
Setiap kebutuhan yang kamu penuhi tentu akan menimbulkan pilihan-
pilihan tertentu. Di antara alternatif pilihan yang muncul itulah kamu akan 
menentukan pilihan sebagai pemenuhan kebutuhan. Adapun alternatif pilihan 
yang tidak kamu pilih akan menjadi biaya peluang. Sebagai contoh, setelah 
lulus SMA/MA kamu akan dihadapkan dengan alternatif pilihan kuliah atau 
bekerja. Pada alternatif pilihan yang muncul tersebut, ketika kamu memilih 
kuliah, maka biaya peluangmu ialah bekerja. Begitu juga sebaliknya.  Biaya 
peluang dapat diartikan sebagai biaya yang dikorbankan ketika memilih 
sesuatu dari alternatif pilihan yang ada (Mankiw, 2015). Hal itu dipengaruhi 
dan merupakan akibat dari adanya masalah kelangkaan. 
23
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Melalui ilmu ekonomi, kamu dapat mengambil 
keputusan 
yang 
tepat 
untuk 
menentukan 
pilihan 
yang sesuai dengan kebutuhanmu. Meskipun masalah 
kelangkaan akan selalu ada, ilmu ekonomi selalu menjadi 
solusi dari kelangkaan tersebut. Kelangkaan dipengaruhi 
oleh berbagai faktor, di antaranya sebagai berikut.
• 
Sumber Daya Alam
Ketersediaan sumber daya alam sangat terbatas 
untuk memenuhi kebutuhan manusia. Contohnya, 
ketersediaan minyak bumi dan batu bara di alam 
terbatas, sementara kebutuhan energi manusia pada 
umumnya masih bergantung pada energi fosil. 
• 
Sumber Daya Manusia
Sumber daya manusia merupakan faktor utama untuk 
memproduksi barang atau jasa. Namun, terkadang 
kurangnya sumber daya manusia berkualitas dapat 
memengaruhi jumlah produksi barang atau jasa tidak 
optimal. Dengan demikian, tidak mampu mencukupi 
kebutuhan masyarakat.
• 
Ilmu Pengetahuan 
Kurangnya ilmu pengetahuan dapat menghambat 
proses, baik produksi maupun distribusi sehingga 
pemanfaatannya kurang optimal. 
Kamu dapat menggunakan berbagai sumber untuk mencari faktor lain dari 
masalah kelangkaan yang kamu temukan di lingkunganmu. Berikan contoh 
dari hasil temuanmu dan jelaskan bagaimana faktor-faktor tersebut dapat 
memengaruhi adanya kelangkaan. 
PENGAYAAN
Gambar 1.14
Sumber Daya Alam
Sumber: Jnpet/ Wikimedia 
Commons (2003)
Gambar 1.15
Sumber Daya 
Manusia
Sumber: Rendi Novantino/ 
Unsplash (2021)
Gambar 1.16
Ilmu Pengetahuan
Sumber: Adi Goldstein/ 
Unsplash (2019)
24
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
3. Bertindak Ekonomis:  Menyusun Skala Prioritas dan 
Memahami Literasi Finansial 
Setelah belajar tentang kebutuhan dan keinginan, kamu akan menemukan 
kondisi ketimpangan antara jumlah kebutuhan dan alat pemuas kebutuhan. 
Kondisi yang menunjukkan ketika manusia tidak memiliki cukup sumber daya 
untuk memenuhi semua kebutuhannya disebut dengan kelangkaan. 
a. Menyusun Skala Prioritas
Kelangkaan disebabkan jumlah kebutuhan manusia lebih banyak daripada 
jumlah barang dan jasa yang tersedia. Ilmu ekonomi menawarkan solusi 
untuk mengatasi berbagai masalah atau tantangan tersebut. Tindakan 
ekonomi rasional menuntun untuk menentukan prioritas sehingga dapat 
meminimalkan biaya (cost) dan mengoptimalkan keuntungan (beneit) sesuai 
dengan prinsip ekonomi. Prinsip ekonomi adalah pedoman untuk melakukan 
tindakan ekonomi dengan mempertimbangkan antara pengorbanan dan hasil 
yang diperoleh. Prinsip ekonomi biasanya akan melakukan pengorbanan yang 
sekecil-kecilnya guna mendapatkan hasil yang optimal. Selain itu, tindakan 
ekonomi yang dilakukan juga memiliki motif ekonomi untuk memperoleh 
kemakmuran. 
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), prioritas adalah 
mendahulukan dan mengutamakan daripada yang lain. Dengan demikian, 
ketika kamu telah mendapatkan uang saku dari orang tua dan hendak menyusun 
skala prioritas, perhatikan beberapa hal untuk menyusun skala prioritasmu.
• 
Kemampuan Finansial (tingkat pendapatan). Kebutuhan yang kamu 
susun hendaknya menyesuaikan dengan kemampuan atau pendapatan. 
Kamu sebaiknya mempertimbangkan jumlah uang saku yang kamu 
miliki agar cukup untuk memenuhi kebutuhan yang penting. 
• 
Status Sosial.  Secara sosiologis, individu berada pada posisi sosial 
yang ditentukan berdasarkan kelas sosial. Contohnya, siswa A 
memiliki keterbatasan uang saku maka gaya hidupnya cenderung akan 
menyesuaikan.
25
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
• 
Lingkungan. Lingkungan sosial dan isik (alam) dapat memengaruhi 
individu menyusun dan menentukan prioritas. Contohnya, mereka 
yang tinggal di tempat berhawa dingin akan memiliki prioritas berbeda 
dari mereka yang tinggal di tempat berhawa panas.
Berdasarkan penjelaskan di atas, kamu dapat mencari contoh tentang 
faktor lain yang dapat memengaruhi individu menyusun skala prioritas.  
Konsumsi atau Investasi?
Simak video “Tanya GEN-Z: Pilih Investasi atau Konsumsi” melalui 
tautan https://www.youtube.com/watch?v=LSGJV0LruSY  atau 
pindai kode QR di samping. Apa yang sebaiknya dilakukan anak 
muda untuk mengelola uang mereka? 
b. Literasi Finansial
Ketika kamu berupaya memenuhi kebutuhan dan melakukan tindakan 
ekonomi, terutama tindakan rasional, terdapat beberapa pertimbangan yang 
akan dilakukan. Berbagai pertimbangan tersebut dipengaruhi oleh kecakapan 
dan pengetahuan. Kecakapan dan pengetahuan inilah yang disebut sebagai 
literasi inansial. 
Mengacu pendapat berbagai ahli, literasi inansial adalah kecakapan 
dan kemampuan untuk menentukan keputusan efektif dan bijaksana terkait 
dengan penggunaan dan pengelolaan keuangan. Literasi inansial berupaya 
mengatasi berbagai masalah terkait dengan aktivitas ekonomi berisiko 
tinggi. Ketika melakukan aktivitas ekonomi, kamu membutuhkan literasi 
inansial. Contohnya, ketika mendapatkan uang saku dari orang tua, kamu 
membutuhkan pengetahuan dan keterampilan literasi inansial agar kamu 
mampu mengalokasikan uangmu dengan baik. Melalui literasi inansial, kamu 
diharapkan mampu mengelola uang dengan bijaksana. Selain itu, kamu juga 
harus memiliki pengetahuan yang membantumu untuk menentukan keputusan 
terbaik. Agar kamu memahami tentang literasi inansial, kerjakanlah Aktivitas 
1.5 berikut!
26
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
1. Buatlah kelompok 3—4 orang di kelas kemudian bacalah artikel di 
bawah ini dengan cermat!
Anak Muda Terjerat Pinjaman Online (Pinjol)
AKTIVITAS 1.5
Otoritas Jasa Keuangan (OJK) melaporkan pertumbuhan pesat 
bisnis pinjaman online (pinjol) di Indonesia. Data per November 2022 
menunjukkan kenaikan transaksi tahunan dari Rp 50,3 triliun meningkat 
sebesar 72,7%. Sementara, berdasarkan data dari spesialis media sosial 
“We Are Social”, jumlah pemain video game Indonesia terbanyak ketiga 
di dunia. Pemain gim online rata-rata berusia berusia 16—24 tahun. Anak 
muda termasuk kelompok yang rentan karena ketika mereka bermain 
gim terdapat iklan pinjol. Paparan iklan pinjol berpotensi mendorong 
remaja untuk terjerat pinjaman online. 
Hal ini didukung dari data OJK yang memaparkan bahwa mayoritas 
penerima pinjol adalah anak muda. Terdapat 72.142 rekening penerima 
pinjol  dengan penyaluran sebesar Rp 168,87 miliar per Juni 2023 dan 
mereka berusia di bawah 19 tahun. Bahkan beberapa laporan juga 
menyatakan mereka terjebak gagal bayar. 
Sumber: Salehudin, Imam (2023) dan Indonesiabaik.id (2023)
2. Setelah mencermati artikel di atas, diskusikan bersama kelompokmu 
pertanyaan-pertanyaan berikut.
a. Mengapa anak muda melakukan pinjaman online?
b. Apa yang seharusnya dilakukan oleh anak muda agar tidak 
terjerat pinjaman online?
c. Solusi seperti apa yang dapat dilakukan oleh Otoritas Jasa 
Keuangan agar mampu melindungi konsumen pinjaman online?
3. Tulislah hasil diskusi kelompokmu dan bacakan di depan kelas.
27
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Setelah mengerjakan beberapa aktivitas dan belajar tentang ilmu ekonomi, 
mungkin kamu akan bertanya, apa saja pokok kajian dari ilmu ekonomi? 
Berdasarkan Gilarso (2004: 15) terdapat dua macam pokok persoalan ekonomi, 
yaitu terdapat beragam kebutuhan manusia dan tidak terbatasnya keinginan 
manusia. Sebaliknya, sumber, alat atau sarana pemenuhan kebutuhan dan 
pemuas keinginan sangat terbatas, baik jumlah, bentuk, macam, waktu maupun 
tempat.
4. Pembagian Ilmu Ekonomi
Untuk mempermudah mempelajari ilmu ekonomi, beberapa ahli membagi 
ilmu ekonomi berdasarkan tiga kategori. Seperti yang dijelaskan oleh Gilarso 
(2004: 42), terdapat tiga kategori ilmu ekonomi, yaitu sebagai berikut.
• 
Ilmu ekonomi deskriptif adalah analisis yang mendeskripsikan 
kenyataan suatu kondisi dan persoalan ekonomi.
• 
Ilmu ekonomi teori adalah analisis yang menjelaskan mengenai 
deinisi, hubungan sebab-akibat, dan cara kerja sistem perekonomian.
• 
Ilmu ekonomi terapan adalah analisis teori ekonomi untuk diterapkan 
dan mengatasi berbagai masalah ekonomi melalui kebijakan ekonomi.
Selanjutnya berdasarkan pada fokus kajiannya, ilmu ekonomi teori dibagi 
menjadi tiga sebagai berikut.
• 
Ekonomi makro adalah ilmu ekonomi yang fokus kajiannya 
mempelajari ekonomi secara nasional sehingga kajiannya ialah 
persoalan ekonomi yang menyangkut suatu negara. Contohnya, 
pendapatan dan produk nasional, jumlah uang beredar, pertumbuhan 
ekonomi, kesempatan kerja dan tingkat pengangguran, serta hal lain 
yang sifatnya makro.
• 
Ekonomi mikro adalah ilmu ekonomi yang fokus kajiannya 
mempelajari hal-hal yang tingkatnya kecil, misalnya pada level individu 
atau organisasi. Contohnya, laba-rugi suatu perusahaan dan keputusan 
konsumen ketika melakukan transaksi.
28
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
• 
Ekonomi Syariah ialah ilmu yang mempelajari upaya manusia 
memenuhi kebutuhannya dengan cara yang sesuai dengan sumber-
sumber ajaran Islam, yaitu Al-Qur’an dan Hadis. Hal utama yang 
membedakan ilmu ekonomi syariah dengan ilmu ekonomi lainnya ialah 
pedomannya. Ekonomi syariah akan selalu berpedoman pada ajaran 
agama Islam. Kendati demikian, dalam beberapa hal terdapat nilai-
nilai yang sama. Contohnya, lembaga ekonomi syariah adalah bank 
syariah, badan wakaf, hingga badan zakat. Dalam pengaplikasiannya, 
ekonomi syariah dapat dipelajari dan dimanfaatkan oleh siapa saja, 
tidak terbatas pada agama seseorang. Jadi, ekonomi syariah juga dapat 
menjadi ilmu sekaligus pedoman bagi siapa pun untuk melakukan 
aktivitas ekonomi tanpa adanya paksaan untuk mempelajari dan 
mengaplikasikannya.
Nah, dari penjelasan secara singkat di atas, dapatkah kamu menemukan 
perbedaan dan persamaannya?
Untuk menambah wawasanmu tentang perbedaan antara 
ekonomi makro dan mikro, silakan kunjungi tautan 
https://youtu.be/J2nOpLkFOtw?si=L15kPwfHIR9EMs4e 
atau pindai kode QR di samping. 
PENGAYAAN
5. Kegiatan Ekonomi
Bisakah kamu mengidentiikasi kegiatan ekonomi apa yang dilakukan oleh 
siswa di kantin sekolah? Ketika kamu melakukan aktivitas membeli suatu 
barang di kantin, tentu ditopang dan dipengaruhi oleh pihak lain yang disebut 
sebagai pelaku ekonomi. 
Barang dan jasa yang kamu nikmati diproduksi oleh produsen dan 
didistribusikan oleh distributor. Oleh karena itu, mereka yang terlibat dalam 
aktivitas ekonomi disebut sebagai pelaku ekonomi, termasuk produsen, 
distributor, dan konsumen. Kategori tersebut didasarkan pada tindakan yang 
29
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
dilakukan oleh para pelaku ekonomi tersebut. Secara umum, terdapat tiga 
kegiatan ekonomi sebagai berikut.
• 
Produksi adalah usaha untuk menghasilkan atau menambah nilai 
guna suatu barang dan jasa. 
• 
Distribusi adalah usaha untuk menyalurkan dan mendistribusikan 
barang dan jasa hingga ke konsumen. Adapun berbagai kegiatan 
distribusi 
ialah 
perdagangan, 
pengangkutan, 
penyimpanan, 
pengklasiikasian, penjualan, dan promosi. 
• 
Konsumsi adalah usaha untuk menghabiskan dan mengurangi nilai 
guna suatu barang atau jasa. 
Gambar 1.17 Aktivitas Ekonomi Sumber: Grab/Unsplash (2023)
PENGAYAAN
Jika tertarik mendalami peran-peran pelaku ekonomi, kamu dapat 
mencari aktivitas ekonomi di lingkungan sekitarmu. Kemudian, 
kamu dapat mewawancarai para pelaku ekonomi untuk memahami 
tantangan yang mereka alami ketika menjalankan perannya.
30
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
C. Kajian Ilmu Sejarah
Pada subbab ini, kamu akan mempelajari ilmu sejarah, perkembangan ilmu 
sejarah, konsep dasar, dan manfaat ilmu sejarah bagi kehidupan manusia. 
Perhatikan gambar berikut untuk menghadirkan ingatanmu tentang materi 
sejarah.
Situs pada gambar di atas ialah saluran air Nglinguk yang terletak di Dusun 
Nglinguk, Desa Trowulan, Kecamatan Trowulan, Kabupaten Mojokerto. 
Saluran air tersebut terdapat di lokasi persawahan dan diperkirakan 
merupakan situs kanal air kuno peninggalan Kerajaan Majapahit pada 
abad XIII—XV. Keberadaan situs tersebut menunjukkan sistem irigasi 
yang telah maju pada masa itu. 
Sumber: Balai Pelestarian Cagar Budaya Jawa Timur (2022)
Kanal Air Kuno Peninggalan Kerajaan Majapahit
Lebih lanjut, kamu bisa menyaksikan video 
tentang kanal air peninggalan Kerajaan Majapahit 
serta fungsinya bagi masyarakat. Klik tautan 
https://www.youtube.com/watch?v=ElkkgW5LzxM 
atau pindai kode QR di samping. 
Gambar 1.18 Saluran Air Peninggalan Majapahit
Sumber: Asli Mojokerto (2020)
31
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Amatilah lingkungan sekitarmu! Adakah situs atau peninggalan yang 
menunjukkan peradaban masyarakat pada masa lampau? Jika tidak ada, 
apakah kamu memiliki benda-benda seperti foto masa kecil, rapor sekolah 
masa TK, buku catatan waktu SD dan SMP, atau kendaraan kuno di rumahmu? 
Beberapa benda tersebut termasuk kategori benda bersejarah yang terdapat di 
rumahmu. Releksikanlah makna benda-benda tersebut bagi hidupmu!
1.  Mengenal Ilmu Sejarah
Secara etimologis, sejarah berasal dari bahasa Arab, Syajaratun (dibaca: 
Syajarah), yang berarti ‘pohon kayu’. Menurut Yamin (1958), pohon 
melambangkan pertumbuhan dan perkembangan yang berkesinambungan. 
Dengan demikian, pertumbuhan pohon yang terus-menerus dimaknai sebagai 
asal usul, riwayat, silsilah dan hikayat. 
Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, istilah sejarah mengandung tiga 
penjelasan sebagai berikut.
a. Asal-usul (keturunan) silsilah. 
b. Kejadian dan peristiwa yang benar-benar terjadi pada masa lampau; 
riwayat; tambo; cerita. 
c. 
Pengetahuan atau uraian tentang peristiwa dan kejadian yang benar-
benar terjadi dalam masa lampau. 
Sementara itu, dalam bahasa Inggris, istilah sejarah dinyatakan dengan 
kata history, yang artinya kajian atau catatan tentang peristiwa yang terjadi 
pada masa lampau. Istilah history juga berasal dari bahasa Yunani, yaitu 
historia yang memiliki arti ‘orang pandai’. Sejarawan E.H. Carr (1982) 
berpendapat bahwa “Sejarah adalah suatu proses interaksi yang berkelanjutan 
antara sejarawan dengan fakta-fakta yang dimilikinya; Sejarah adalah suatu 
dialog yang abadi antara masa sekarang dan masa lampau.” Selanjutnya, 
menurut Jackson J. Spielvogel (2005), sejarah adalah “Catatan tentang masa 
lalu.” Secara sederhana, pengertian ilmu sejarah adalah ilmu yang mempelajari 
peristiwa, orang, negara atau kehidupan yang terjadi pada masa lalu. Dapatkah 
kamu mencari deinisi dan penjelasan dari sumber lain mengenai apa itu ilmu 
sejarah? 
32
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Menurut sejarawan Kuntowijoyo, sejarah itu bukan 
mitos karena sejarah mempelajari peristiwa yang 
sungguh terjadi dan nyata. Penulisan sejarah lahir sejak 
abad ke-4 SM dengan hadirnya karya Herodotus yang 
menulis tentang sejarah Perang Persia. Herodotus hidup 
pada tahun 484 SM—425 SM adalah pelopor penulisan 
sejarah yang sesuai dengan kaidah ilmu pengetahuan. 
Atas jasanya, Herodotus dijuluki sebagai “Bapak 
Sejarah”. 
Sebelum Herodotus, penulisan sejarah masih 
seputar mitos tentang cerita dewa dan dewi kepercayaan 
bangsa Yunani Kuno. Ketika Herodotus menulis 
Perang Persia, dia sudah menggunakan berbagai 
sumber sejarah baik melalui pengamatan, prasasti, 
maupun cerita lisan. Jadi, karyanya sudah memenuhi 
prosedur ilmiah. Selanjutnya tradisi itu diteruskan oleh 
Thucydides (456—396 SM) yang menuliskan tentang 
perang Peloponnesos, perang antara Athena dan Sparta 
(Syukur, 2008: 1). 
Kamu dapat memperkaya wawasan mengenai ilmu sejarah dengan 
mencari dari berbagai sumber, baik dari buku maupun media daring 
tentang deinisi ilmu sejarah dari berbagai sejarawan. 
PENGAYAAN
Untuk menambah wawasanmu tentang berbagai 
deinisi ilmu sejarah, kunjungi  tautan  https://
katadata.co.id/agung/lifestyle/64c7c3f4e3c0d/4-
pengertian-sejarah-menurut-para-ahli atau pindai 
kode QR di samping. 
Gambar 1.19
Kuntowijoyo.
Sumber: Pusat Bahasa/ 
Kemendikbudristek (2012)
Gambar 1.20
Herodotus.
Sumber:  Metropolitan Museum 
of Art/ Domain Publik (1891)
33
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Selanjutnya, pada abad ke-18, sejarawan dari 
Jerman  bernama Leopold Von Ranke mengembangkan 
ilmu sejarah secara saintiik. Dia menyadari adanya 
subjektivitas dalam penulisan sejarah pada abad ke-
17 dan abad ke-18. Dengan demikian, dia menekankan 
penelitian sejarah yang kritis pada sumber sejarah 
yang digunakan. Untuk itu, Ranke dikenal sebagai 
“Bapak Sejarah Kritis Modern” dan “Bapak Ilmu 
Sejarah Modern”.  
Gambar 1.21
Leopold Von Ranke.
Sumber: Julius Schrader/Wikimedia 
Commons/Domain Publik (1875)
Jika kamu tertarik mendalami empat pengertian 
pokok sejarah, sila kunjungi laman https://static.
buku.kemdikbud.go.id/content/media/pdf/
BSIPS10HAL34.pdf atau pindai kode QR berikut.
PENGAYAAN
Studi tentang ilmu sejarah di Indonesia makin berkembang dengan tokoh-
tokoh sejarawan seperti Sartono Kartodirdjo yang mengenalkan pendekatan 
multidimensional dalam penulisan sejarah. Pendekatan multidimensional 
adalah penggunaan teori-teori sosial dalam menganalisis peristiwa sejarah. 
Hal ini menunjukkan eratnya hubungan antara ilmu sejarah dan berbagai 
ilmu sosial. Tujuan dari pendekatan ini agar penulisan sejarah lebih mendalam 
dan mampu menganalisis peristiwa sejarah secara holistik. Melalui karyanya, 
Pemberontakan Petani Banten 1888, Sartono Kartodirdjo menggunakan 
berbagai teori dari ilmu politik, sosiologi, dan antropologi untuk menjelaskan 
perlawanan yang dilakukan para petani karena kemiskinan dan penerapan 
pajak yang tinggi dari Pemerintah Hindia Belanda. 
Seseorang yang mempelajari dan menyampaikan sejarah dengan 
menggunakan sumber informasi dari masa lalu disebut sebagai sejarawan. 
Sejarah adalah peristiwa atau kegiatan yang dilakukan manusia pada masa 
lampau. Untuk itu, pengertian pokok sejarah meliputi sejarah sebagai ilmu, 
peristiwa, kisah dan seni. 
34
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
2. Konsep Dasar Ilmu Sejarah
a. Manusia dalam Ruang dan Waktu
Pada subbab ini kamu akan belajar tentang beberapa konsep dasar ilmu sejarah 
seperti manusia dalam ruang dan waktu; kronologi dan periodisasi; diakronik 
dan sinkronik; sebab-akibat (kausalitas), perubahan, dan keberlanjutan yang 
membantumu untuk belajar sejarah dengan baik. Perhatikanlah beberapa 
tokoh sejarah dan peristiwa sejarah, pasti terdapat manusia yang menjadi 
pelaku, berada dalam tempat dan kurun waktu tertentu. Kerjakan Aktivitas 1.6 
untuk memahami maksud dari konsep manusia dalam ruang dan waktu!
Bacalah artikel sejarah di bawah ini dengan cermat.
Ki Hadjar Dewantara: 
“Lebih Baik 
Tak Punya Apa-Apa, 
Tetapi Senang Hati. 
Daripada 
Bergelimang Harta, 
Tetapi Tak Bahagia”
AKTIVITAS 1.6
Terlahir di keluarga bangsawan, tepatnya 
putra G.P.H. Soerjaningrat dan cucu 
Pakualam III, R. Soewardi Soerjaningrat 
tak kesulitan meretas pendidikan. Bermula 
dari Eerste Lagere School (ELS), ia lantas 
diterima belajar di School tot Opleiding 
van Inlandsche Artsen (STOVIA), sekolah 
dokter Bumiputera. Namun, ia urung lulus 
menjadi dokter karena sakit.
Soewardi lantas berkiprah di dunia 
jurnalistik. Sediotomo, De Expres, Oetoesan 
Hindia, Kaoem Moeda, Tjahaja Timoer, 
dan Poesara adalah beberapa media yang 
pernah menjadi pelabuhan kariernya. Pada 
saat yang bersamaan, ia pun berkiprah di 
dunia politik. Soewardi sempat bergabung 
dengan Boedi Oetomo. Bersama Douwes 
Dekker dan dr. Cipto Mangoenkoesoemo, 
ia lantas mendirikan Indische Partij pada 
25 Desember 1912. 
Gambar 1.22
Ki Hadjar Dewantara.
Sumber: Ki Hadjar Dewantara : Perintis 
perdjuangan kemerdekaan Indonesia, 
Jakarta: Balai Pustaka (1959)
35
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Pada 
umur 
40 
tahun, 
Soewardi 
pun 
menanggalkan 
gelar 
kebangsawanannya dengan mengganti nama menjadi Ki Hadjar Dewantara.
Karena kiprah politik dan penanya yang tajam,  ia dimusuhi pemerintah 
kolonial Belanda. Bersama dua sahabatnya sesama pendiri Indische 
Partij, Ki Hadjar dijatuhi hukuman tanpa proses pengadilan. Mereka harus 
menjalani masa pembuangan. Ketiganya pun mengajukan permohonan 
untuk dibuang ke Belanda, bukan tempat terpencil di negeri sendiri. Pada 
1913, pemerintah kolonial Belanda menyetujui hal itu. Selama lima tahun, 
Ki Hadjar menjalani masa pembuangan di Belanda. Kesempatan itu 
digunakan untuk mendalami masalah pendidikan dan pengajaran hingga 
akhirnya Ki Hadjar mendapatkan Europeesche Akte yang memungkinkannya 
mendirikan lembaga pendidikan.
Itulah titik balik perjuangan Ki Hadjar. Sepulang ke tanah air, dia 
mendirikan Perguruan Taman Siswa pada 1922. Perjuangan penanya pun 
bergeser dari masalah politik ke pendidikan. Tulisan-tulisan itulah yang 
lantas menjadi dasar-dasar pendidikan nasional bagi bangsa Indonesia. 
Saat Indonesia merdeka, ia pun dipercaya menjabat menteri pendidikan 
dan pengajaran.
Sumber artikel: Orange Juice For Integrity : Belajar Integritas kepada Tokoh 
Bangsa (2014). Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), Hal. 39-41.
Tugas
1. Identiikasilah tokoh atau pelaku sejarah dalam artikel di atas!
2. Tulislah kapan pelaku sejarah mulai terlibat dalam perjuangan untuk 
kemerdekaan Indonesia!
3. Identiikasilah tempat terjadinya berbagai peristiwa bersejarah dalam 
artikel di atas!
4. Releksikan apa saja yang harus kamu tuliskan untuk merangkai suatu 
peristiwa sejarah!
5. Tulislah pendapatmu dan kemukakan di kelas.
36
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Berkaca dari kisah Ki Hajar Dewantara dan berbagai tokoh penting bangsa 
Indonesia, manusia dalam ilmu sejarah adalah subjek dan objek. Manusia yang 
memiliki gagasan dan tindakan adalah penggerak sejarah yang membawa 
perubahan di masyarakat. Selain itu, untuk memahami manusia sebagai pelaku 
sejarah, kita harus memahami pelaku sejarah secara utuh dan komprehensif. 
Kita dapat menggunakan biograi sebagai salah satu sumber sejarah. Kita juga 
harus memperhatikan sumber-sumber sejarah lain sehingga dapat memahami 
latar belakang dan lingkungan sosial-budaya, pemikiran, watak, dan pandangan 
hidup pelaku sejarah. 
Manusia, ruang, dan waktu merupakan konsep penting yang dipelajari 
dalam sejarah. Dengan kata lain, setiap tindakan dan gagasan manusia berada 
dan dipengaruhi oleh ruang atau tempat peristiwa tempat mereka berada. 
Ruang atau tempat yang dimaksud ialah kondisi lingkungan, baik secara 
sosial, budaya, geograis, maupun ekonomi. Ruang merujuk pada tempat suatu 
peristiwa terjadi. Cakupan ruang dapat berdasarkan skala lokal, nasional, 
maupun global. Sementara, waktu adalah kejadian sejarah pasti terjadi dalam 
kurun waktu tertentu. Kronologi atau lini masa salah satunya menjelaskan 
tentang waktu secara berurutan. 
Perhatikan lokasi atau wilayahmu. Setiap daerah selalu memiliki sejarah 
lokal. Peristiwa yang terjadi pada tingkat lokal seringkali berkaitan dengan 
berbagai peristiwa di tingkat nasional maupun global. Misalnya, tumbuhnya 
kesadaran nasionalisme dalam pergerakan nasionalisme Indonesia pada masa 
1908—1945 di suatu daerah juga dipengaruhi dan mendapatkan inspirasi dari 
berbagai perjuangan melawan kolonialisme dan imperialisme dari berbagai 
bangsa di dunia. 
Sebagai ilmu yang mengkaji manusia dalam dimensi ruang dan waktu, 
sejarawan Kuntowijoyo (2013) menjelaskan bahwa sejarah adalah,
 “Ilmu yang mengkaji tentang manusia, waktu, sesuatu yang memiliki 
makna sosial, tentang sesuatu yang tertentu (partikular) dan terperinci. 
Memiliki makna sosial berarti kejadian atau peristiwa yang berdampak 
pada perkembangan dan perubahan suatu masyarakat.” 
37
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Contohnya peristiwa Reformasi 1998 yang membawa dampak perubahan pada 
tata kelola pemerintahan dan kehidupan demokrasi masyarakat Indonesia. 
Namun, pada perkembangannya ilmu sejarah juga mengkaji peristiwa yang 
terjadi di lingkup lokal melalui kajian sejarah lokal (local history) atau sejarah 
mikro (microhistory) yang tidak selalu harus mengkaji peristiwa besar selama 
peristiwa tersebut memiliki arti penting untuk dipelajari. Contohnya sejarah 
sebuah permukiman atau riwayat hidup tokoh masyarakat.
Bacalah satu atau dua buku biograi dari tokoh-tokoh sejarah, 
pahamilah pemikiran, tindakan, dan pengaruhnya bagi banyak orang 
sehingga mereka menjadi tokoh sejarah. Selain itu, releksikanlah hal 
baik apa yang mesti kamu petik dari mereka karena  Historia Magistra 
Vitae  yang berarti ‘sejarah merupakan guru kehidupan’.
PENGAYAAN
Gambar 1.23 Contoh biograi 
tokoh-tokoh sejarah.
Sumber: Gramedia (2023), Kompas (2023)
Sejarah merupakan ilmu yang mempelajari sesuatu yang khusus (partikular) 
dan terperinci. Penjelasan dalam ilmu sejarah harus detail berdasarkan sumber-
sumber sejarah yang tepercaya, disampaikan mulai dari hal-hal yang kecil dan 
berurutan sehingga jelas gambaran dan narasinya. Misalnya, biograi seorang 
tokoh dapat menjadi salah satu sumber sejarah. Kisah seorang tokoh biasanya 
dituliskan dengan detail dalam lini masa berdasarkan peristiwa, tempat, dan 
waktunya. Contohnya, biograi W.R. Soepratman yang menjelaskan proses 
penciptaan lagu “Indonesia Raya”. Soepratman tergugah setelah membaca 
sebuah artikel di Majalah Timbul sehingga terciptalah lagu “Indonesia Raya” 
yang dikumandangkan pertama kali pada Kongres Pemuda II, 28 Oktober 1928.
38
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
b. Kronologi dan Periodisasi
Sebagai ilmu diakronis, menurut Zed (2018), ilmu sejarah menjelaskan 
perubahan dalam lintasan waktu yang disampaikan secara berurutan dari 
waktu yang paling awal hingga paling akhir. Artinya, ilmu sejarah diakronis 
disampaikan secara kronologis. Kronologi dalam bahasa Inggris berasal dari 
bahasa Yunani yaitu chronos yang berarti ‘waktu’. Merujuk pada Kamus 
Merriam-webster, “kronologi” adalah pengaturan atau pengorganisasian setiap 
peristiwa dalam urutan kejadian. Dalam KBBI, “kronologi” adalah urutan 
waktu dari sejumlah kejadian atau peristiwa.
Perhatikan buku-buku sejarah, peristiwa sejarah yang terdapat dalam 
majalah, koran, dan media sosial biasanya juga menyertakan lini masa. 
Biasanya lini masa dibuat secara kronologis (berdasarkan urutan waktu) yang 
menginformasikan peristiwa, waktu, tokoh yang terlibat, dan tempat peristiwa. 
Gambar 1.24 Contoh Lini Masa Detik-Detik Proklamasi Republik Indonesia
Sumber: M Rizal Abdi  (2023)
14 Agustus
Jepang menyerah tanpa syarat 
ke Sekutu, terjadi kekosongan 
kekuasaan di Indonesia.
15 Agustus
Golongan muda mendesak Sukarno agar 
segera memproklamasikan kemerdekaan 
Indonesia, tetapi Sukarno menolak 
karena ingin meminta pendapat PPKI.
16 Agustus
• 
Saat dini hari, para pemuda mengamankan Sukarno dan Hatta 
ke Rengasdengklok, Jawa Barat.
• 
Malam hari, Sukarno dan Hatta kembali ke Jakarta dan bertemu 
dengan para tokoh nasional di rumah Laksamana Maeda.
• 
Hingga dini hari, mereka menyusun naskah proklamasi.
17 Agustus
Sukarno didampingi Hatta 
membacakan naskah Proklamasi 
kemerdekaan Indonesia di Jl. 
Pegangsaan Timur no. 56, Jakarta.
39
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Kerjakanlah Aktivitas I.7 agar kamu lebih memahami penerapan kronologi 
dalam sejarah.
Kronologi Sejarah Desa/Kampung
AKTIVITAS 1.7
Jenis kegiatan: Tugas individu
Petunjuk pengerjaan:
1. Buatlah kronologi sejarah desa/kampung tempat tinggalmu.
2. Kronologi dapat berbentuk infograik digital atau nondigital.
3. Cantumkan sumber belajar atau referensi yang kamu gunakan.
4. Presentasikan hasil kerjamu di kelas!
Periodisasi atau pembabakan waktu dalam ilmu sejarah bertujuan 
menjelaskan ciri-ciri tertentu yang terdapat dalam suatu periode sejarah. 
Periodisasi membantu sejarawan untuk menyusun secara sistematis 
berbagai rangkaian peristiwa sejarah dalam penulisan sejarah (Sartono, 
K.2014:93). Periodisasi adalah pembabakan waktu dalam sejarah dengan 
cara menghubungkan berbagai peristiwa sesuai dengan masanya dalam 
satu periode. Periodisasi dalam sejarah berdasarkan kriteria tertentu yang 
ditentukan oleh sejarawan. Contohnya, periodisasi berdasarkan waktu ialah 
masa praaksara dan masa aksara, pembeda dari kedua periodisasi ini ialah 
waktu ketika manusia telah mengenal tulisan atau belum. 
Gambar 1.25 Suasana Kampung Melayu, Semarang tahun 1915
Sumber: O. Hisgen & Co/KITLV (1915)
40
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Menurut 
Kuntowijoyo 
(2008:19), 
sejarawan 
membuat waktu yang terus bergerak agar mudah 
dipahami dengan membaginya dalam babak-babak, 
periode-periode 
tertentu. 
Melakukan 
klasiikasi 
berdasarkan waktu seperti contoh di atas adalah 
periodisasi. Salah satu contohnya adalah periodisasi 
berdasarkan 
politik 
ekonomi. 
John 
Sydenham 
Furnivall, salah seorang sejarawan Asia Tenggara 
dalam bukunya Netherlands India: a Study of Plural 
Economy (1935), diterjemahkan ke bahasa Indonesia 
dengan judul Hindia Belanda: Sebuah Studi Ekonomi 
Majemuk) 
menjelaskan 
periodisasi 
berdasarkan 
ekonomi. Periodisasi yang dia sampaikan dalam buku 
tersebut, yaitu:
1) Indonesia sampai 1600
2) VOC 1600—1800
3) Tanam Paksa 1830—1850
4) Liberalis 1850—1900
5) Masa sesudah 1900
Selain itu, tujuan dari periodisasi ialah untuk 
memudahkan memahami suatu peristiwa bersejarah 
dalam rentang waktu dan klasiikasi tertentu. Salah 
satu contoh periodisasi sejarah Indonesia yang 
dilakukan oleh sejarawan Tauik Abdullah, Adrian 
B. Lapian dkk. pada karyanya Indonesia dalam Arus 
Sejarah sebagai berikut.
1) Prasejarah
2) Kerajaan Hindu-Buddha
3) Kedatangan dan Peradaban Islam
4) Kolonisasi dan Perlawanan
Gambar 1.26
Buku Netherlands 
India: a Study of Plural 
Eeconomy (1935) dan 
terjemahannya dalam 
bahasa Indonesia 
memuat periodisasi 
sejarah berdasarkan 
ekonomi.
Sumber: Lucius Book (2023)
5) Masa Pergerakan Kebangsaan
6) Perang dan Revolusi
7) Pasca Revolusi
8) Orde Baru dan Reformasi  
41
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Beberapa sejarawan lain juga melakukan periodisasi sejarah Indonesia, 
misalnya Denys Lombard, M.C. Ricklefs, Kuntowijoyo, Sartono Kartodirjo 
dan Parakitri T. Simbolon. Kamu dapat membaca karya-karya para 
sejarawan untuk memahami argumen dan cara mereka melakukan 
periodisasi sejarah Indonesia.
PENGAYAAN
c. 
Diakronik dan Sinkronik
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya, ilmu sejarah adalah ilmu yang 
mengkaji tentang waktu. Ilmuwan sosial bernama John Galtung (1966) 
berpendapat bahwa sejarah adalah ilmu yang cenderung diakronis dan ilmu 
sosial lainnya adalah ilmu sinkronis. Perhatikan kedua contoh penelitian 
sejarah berikut. 
Perubahan Sosial dalam 
Masyarakat Agraris 
Madura 1850–1940
Kata “Madura” 
menunjukkan ruang 
yang memadat
Rentang waktu “1850—
1940” menunjukkan 
memanjang dalam 
waktu.
Perubahan Sosial 
di Yogyakarta
Kata “Yogyakarta” 
merujuk pada 
ruang yang 
sinkronis.
Rentang tahun 1850—1940 pada contoh pertama menunjukkan rentang 
waktu yang panjang tetapi terbatas pada ruang, yaitu hanya wilayah Madura. 
Dalam konteks ini, sejarah bersifat diakronis karena menjelaskan berbagai 
peristiwa masa lalu dalam rentang waktu yang panjang. Sebagai ilmu diakronis, 
sejarah menekankan proses terjadinya suatu peristiwa berdasarkan sebab-
akibat, akibat-sebab, atau korelatif (hubungan antarfaktor). Dengan demikian, 
42
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Prasasti Telaga Batu merupakan salah satu sumber 
sejarah untuk mempelajari kondisi masyarakat 
Sriwijaya. Prasasti yang ditemukan di Telaga Batu 
Kota Palembang pada 1935 ini ditulis dalam aksara 
Pallawa akhir dan bahasa Melayu kuno serta 
terdapat beberapa kata dalam bahasa Sanskerta. 
Prasasti tersebut menjelaskan tingkatan sosial dan 
jabatan dalam Kadatuan Sriwijaya seperti datu, 
putra datu atau yuwaraja (putra mahkota), hakim 
(dandanayaka), jaksa, kapten bahari, perajin, tukang 
cuci, hingga hamba datu. Melalui informasi dari 
Prasasti Telaga Batu kita dapat mengetahui pelapisan 
sosial masyarakat pada Kadatuan Sriwijaya. 
Gambar 1.27 Prasasti Telaga Batu 
Sumber: Gunawan Kartapranata/WIkimedia Common (2010)
dalam berpikir diakronis terdapat konsep perubahan dan keberlanjutan 
untuk menganalisis suatu peristiwa sejarah. Inilah yang membedakannya dari 
penelitian ilmu sosial lain seperti sosiologi, antropologi, dan ilmu ekonomi. 
Sejarah juga bersifat sinkronis, artinya sejarah juga mempelajari gejala-
gejala yang meluas dalam ruang tetapi dalam waktu yang terbatas. Coba 
perhatikan kembali gambar di halaman 42. Penelitian Selo Soemardjan berjudul 
Perubahan Sosial di Yogyakarta menekankan sifat sinkronis yaitu perubahan 
sosial yang terjadi di Yogyakarta dan tidak terdapat rentang waktu. Secara 
etimologis, kata “sinkronis” berasal dari bahasa Yunani synchronous yang 
berarti ‘terjadi secara bersamaan’. Ilmu sejarah selain memanjang dalam waktu 
sekaligus melebar dalam ruang. Sinkronis dalam ilmu sejarah merujuk pada 
ruang sebagai tempat terjadinya peristiwa dengan menjelaskan situasi dan 
kondisi (konteks) suatu masyarakat, sebab-akibat dan korelasi (pola hubungan) 
atas suatu peristiwa. Situasi dan kondisi yang dimaksud dapat berupa kondisi 
ekonomi, kegiatan ekonomi, maupun konteks geograis dan budaya. Perhatikan 
artikel berikut, agar kamu memahami sejarah sebagai ilmu yang juga sinkronis! 
Referensi:
• https://kebudayaan.
kemdikbud.go.id/munas/
prasasti-telaga-batu/
• https://arkenas.kemdikbud.
go.id/contents/read/article/
hpe8yk_1484531901/
sistem-birokrasi-kadatuan-
sriwijaya#gsc.tab=0
Pelapisan Sosial Kadatuan Sriwijaya
43
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Ilmu sejarah dan ilmu sosial lainnya sama-sama bersifat sinkronis dan 
diakronis tetapi keduanya memiliki titik tekan yang berbeda. Ilmu sejarah 
menekankan diakronis sementara ilmu sosial lainnya menekankan sinkronis. 
Namun, sejarah juga berpikir sinkronis dengan tujuan memperhatikan aspek 
sosial, budaya, dan geograis. Perhatikan gambar bagan berikut ini untuk 
melihat hubungan diakronis dan sinkronis antara ilmu sejarah dan ilmu sosial 
lain yang kamu pelajari dalam IPS!
WAKTU
Sosiologi
Ilmu Politik
Ilmu Ekonomi
Antropologi
Arkeologi
Sejarah
SINKRONIS
DIAKRONIS
RUANG
Gambar 1.28 Hubungan Ilmu Sosial Diakronis dan Sinkronis
Sumber: M Rizal Abdi  (2023) digambar ulang dari Kuntowijoyo, Penjelasan Sejarah, 2008: 6.
d. Sebab-Akibat, Perubahan, dan Keberlanjutan
Sebab-akibat atau Kausalitas serta Perubahan dan Keberlanjutan adalah 
konsep-konsep penting dalam mempelajari sejarah untuk memahami 
bagaimana sebuah kehidupan berkembang dari satu masa ke masa berikutnya. 
Melalui konsep-konsep tersebut, kita dapat mempelajari pola yang terbentuk 
dari masa lalu hingga masa kini, sehingga dapat memprediksi dan mengkreasi 
masa depan seperti yang diharapkan.
44
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Konsep sebab-akibat membantu kita menganalisis bagaimana sesuatu hal 
(tindakan, peristiwa, atau situasi tertentu) menyebabkan terjadinya sesuatu 
atau peristiwa lainnya. Contoh pada saat pandemi Covid-19, masyarakat 
terpaksa mengubah perilaku dan kebiasaan dalam kehidupan sehari-hari, 
yang awalnya terbiasa bekerja di kantor lalu bekerja dari rumah. 
Konsep perubahan membantu kita memperhatikan perubahan di dalam 
struktur masyarakat, budaya, politik, ekonomi, dan lainnya untuk memahami 
bagaimana dan mengapa masyarakat berkembang dan berubah seiring 
berjalannya waktu. Contohnya setelah masa pandemi Covid-19 masyarakat 
menjadi makin sadar arti penting mengantisipasi dan menjaga penyebaran 
dari sebuah wabah. Di samping itu, beberapa golongan masyarakat menjadi 
lebih melek teknologi media dibandingkan dengan sebelum pandemi.
Konsep keberlanjutan membantu kita memahami hal-hal yang bertahan 
atau bersifat konsisten selama perubahan terjadi sehingga dapat menemukan 
pola sejarah tertentu. Contohnya saat pandemi Covid-19, ada beberapa hal 
yang menjadi kebiasaan baru, tetapi selepas pandemi kebiasaan tersebut tetap 
dilakukan seperti mengadakan kegiatan secara virtual atau daring.
Kerjakanlah Aktivitas 1.8 untuk lebih memahami konsep sebab akibat serta 
perubahan dan keberlanjutan di dalam materi sejarah. 
Gambar 1.29 Pandemi Covid-19 merupakan peristiwa yang menggambarkan konsep sebab-
akibat, perubahan, dan keberlanjutan dalam ilmu sejarah.
Sumber: Paco Pater/Wikimedia Commons (2021) 
45
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
AKTIVITAS 1.8
Jenis kegiatan: Tugas berpasangan
Petunjuk pengerjaan:
• 
Bacalah artikel di bawah ini dengan cermat.
• 
Tulislah temuanmu dan kemukakan di kelas.
Pusat Perdagangan Nusantara Sekitar Abad XV
Pelabuhan merupakan tempat persinggahan yang penting bagi kegiatan 
pelayaran dan perdagangan. Kadatuan Sriwijaya selama beberapa 
abad telah menjadi pusat perdagangan. Namun, peran sebagai pusat 
perdagangan telah merosot pada akhir abad XIII sehingga kegiatan 
perdagangan pun berpencar. Selanjutnya, muncullah berbagai pusat 
perdagangan di sepanjang pantai Timur Sumatra dan di seberang Selat 
Malaka. Pusat-pusat perdagangan muncul di Pidie dan Samudera Pasai. 
Hingga pada awal abad XVI beberapa kerajaan seperti Aceh, Lamuri, 
Arkat, Rupat, Siak, Kampar Tongkal, Indragiri serta beberapa kerajaan yang 
terletak di seberang Selat Malaka yaitu Klang, Bernas, dan Perak. Kerajaan-
kerajaan tersebut bersaing melalui pelabuhan mereka untuk menjadi pusat 
perdagangan. 
Pada akhir abad XIV, Malaka telah berkembang pesat dan menjadi salah 
satu pusat perdagangan penting, tempat bertemunya berbagai pedagang 
Arab, Persia, Gujarat, Bengala, Siam, Cina, Sumatra, Jawa, dan Maluku. 
Kerajaan Malaka menyadari pentingnya menjaga keamanan bagi para 
pedagang yang singgah dan menuju ke pelabuhannya sehingga meluaskan 
pengaruhnya dan ekspansi ke kerajaan-kerajaan yang menjadi pesaingnya. 
Beberapa kerajaan yang berhasil dikuasai adalah Klang, Selangor, Perak, 
hingga Kepulauan Riau. Namun, terdapat juga kerajaan-kerajaan yang 
melakukan perlawanan seperti Kampar, Siak, dan Indragiri. Selain itu untuk 
mempertahankan posisi sebagai salah satu pusat perdagangan, Samudera 
Pasai menjalankan peran dengan pengekspor lada. 
Referensi: 
Kartodirdjo, Sartono. 1988. Pengantar Sejarah Indonesia Baru: 1500—1900: 
Dari Emporium Sampai Imperium, jilid 1. Jakarta: Gramedia, hal.4-5.
46
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Tugas
Merujuk pada topik materi tentang pusat perdagangan pada masa lalu, 
pasangkanlah pernyataan di kolom sebelah kiri dengan konsep yang sesuai 
untuk menganalisisnya di kolom sebelah kanan!
Pernyataan
Konsep
A. Pusat kerajaan Sriwijaya diperkirakan berada 
di tepi Sungai Musi yang sekarang menjadi Kota 
Palembang. Meski sudah tidak menjadi pusat 
perdagangan seperti masa lalu, Palembang kini 
menjadi salah satu kota modern di Indonesia.
1. Sebab-Akibat 
B. Salah satu pelabuhan Kesultanan Aceh 
adalah Pelabuhan Malahayati. Pada masa 
lalu pelabuhan ini menjadi pusat perdagangan 
dengan bangsa-bangsa lain. Saat ini pelabuhan 
tersebut menjadi pelabuhan ekspor-impor 
produk dari Provinsi Aceh.
2. Perubahan
C. Setelah mengalami masa panjang menjadi 
tempat persilangan pedagang dari wilayah 
Tiongkok dan India, daerah Selat Malaka 
sekarang 
(mencakup 
sebagian 
wilayah 
Indonesia, Malaysia, dan Singapura) memiliki 
komposisi etnis yang beragam, terutama 
Melayu, Tionghoa, dan India.
3. Keberlanjutan
Gambar 1.30 
Gambar Litograf Kedatangan Rombongan Dagang Portugis ke Wilayah Selat Malaka.
Sumber: Koppmayer Augsburg/epicworldhistory (1685)
47
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Prof. Dr. Sartono Kartodirdjo (1921—2007) 
lahir di Wonogiri, Jawa Tengah, berada dalam 
lingkungan keluarga yang sangat peduli 
dengan pendidikan. Dia telah memiliki minat 
belajar sejarah sejak dini hingga pernah 
tinggal sebulan di dekat Candi Borobudur. 
Sartono belajar di Jurusan Sejarah Universitas 
Indonesia lalu melanjutkan studi master 
di Universitas Yale, Amerika Serikat. Dia 
menyelesaikan studi doktoralnya di Universitas 
Amsterdam pada tahun 1966 dengan disertasi 
yang sangat memukau. 
Karyanya Pemberontakan Petani Banten 
1888 menjadi tonggak dalam sejarah nasional 
yang 
bercorak 
indonesiasentris, 
karena 
dituliskan berdasarkan sudut pandang rakyat 
Indonesia. Selain itu, Sartono Kartodirdjo juga 
dikenal sebagai sejarawan yang menggunakan 
pendekatan 
berbagai 
ilmu 
sosial 
dalam 
sejarah. Dia menggunakan analisis sosiologi 
dan antropologi untuk menjelaskan peristiwa 
sejarah. Atas jasa-jasanya dalam sejarah 
Indonesia 
maka 
Masyarakat 
Sejarawan 
Indonesia pada tahun 2006 menganugerahkan 
gelar “Guru Utama” untuk Sartono Kartodirdjo.
Gambar 1.31
Sartono Kartodirdjo 
dan Buku Karyanya.
Sumber: Sejarah Kita (2022)
Prof. Dr. Sartono Kartodirdjo: 
Sejarawan, Pejuang Indonesiasentris
Referensi:
https://tirto.id/sartono-
kartodirdjo-guru-utama-
sejarawan-indonesia-
em1q
https://www.kompas.
id/baca/artikel-
opini/2022/02/17/
sartono-kartodirdjo-sang-
asketis-intelektual
POJOK TOKOH
48
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
3. Manfaat Belajar Sejarah
Setelah mempelajari berbagai materi sejarah, apakah kamu sudah mulai 
mereleksikan manfaat belajar sejarah? Kadang beberapa orang meragukan 
pentingnya belajar tentang masa lalu, apalagi masa yang terlalu lampau. Lalu, 
pernahkah kamu mendengar idiom “Masa lalu selalu aktual” dan “Historia 
Magistra Vitae atau sejarah merupakan guru kehidupan?” 
Sartono Kartodirjo, dalam bukunya Pendekatan Ilmu Sosial dalam 
Metodologi Sejarah (1992) menyatakan bahwa orang yang lupa pada masa 
lampaunya adalah orang yang kehilangan identitasnya. Jadi, belajar sejarah 
akan membantumu memahami identitasmu (asal muasal) serta memahami 
upaya manusia untuk berkembang. Lebih lanjut, Kuntowijoyo (1995;19) 
menjelaskan empat guna belajar sejarah sebagai berikut.
a. Sejarah sebagai ilmu. Melalui ilmu sejarah kita dapat memahami 
berbagai peristiwa sejarah secara komprehensif. Masa lalu selalu 
aktual maksudnya peristiwa yang terjadi pada masa kini berkaitan 
dengan peristiwa yang terjadi pada masa lampau. Dengan demikian, 
melalui ilmu sejarah kita dapat memahami suatu fenomena secara 
komprehensif. 
b. Sejarah sebagai cara mengetahui masa lampau. Ilmu sejarah dengan 
penelitian sejarah mampu menjelaskan kondisi pada masa lampau. 
c. 
Sejarah sebagai pernyataan pendapat, maksudnya penulis sejarah 
menggunakan ilmunya untuk menyatakan pendapat. Contohnya, 
manusia tidak ingin mengulang kesalahannya lagi maka manusia dapat 
belajar dari sejarah untuk memperbaikinya. Data sejarah dapat kamu 
gunakan untuk berpendapat guna mengurangi potensi kesalahan pada 
masa depan. 
d. Sejarah sebagai profesi. Contohnya mereka yang serius belajar 
sejarah maka dapat menjadi sejarawan untuk membantu masyarakat 
melalui karya-karyanya sehingga masyarakat tidak buta sejarah. 
49
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Selain itu, Nugroho Notosusanto juga menjelaskan empat manfaat belajar 
sejarah sebagai berikut.
a. Kegunaan rekreatif ialah belajar sejarah memberikan kesempatan 
bagi kita untuk melihat masa lalu sehingga mampu memberikan 
rekreasi dan mengurangi kejenuhan atas rutinitas keseharian.
b. Kegunaan inspiratif ialah belajar sejarah memberikan kesempatan 
bagi kita untuk mem pelajari para tokoh dan peristiwa besar yang dapat 
memberikan inspirasi. 
c. Fungsi instruktif ialah belajar sejarah juga menyampaikan pesan 
kepada generasi men datang untuk mendapatkan pengetahuan dan 
keterampilan.
d. Fungsi edukatif, bahwa belajar sejarah memberikan pengetahuan 
tentang contoh peristiwa yang pernah terjadi pada masa lampau 
sehingga dapat menjadikan kita makin bijaksana dengan tidak 
mengulangi kesalahan seperti pada masa lalu. 
Dari beberapa penjelasan di atas, kamu dapat mereleksikan manfaat 
belajar sejarah bagi kehidupanmu. 
Bias Sejarah
Ketika kamu membaca historiograi hal yang mesti diperhatikan adalah bias sejarah. 
Berdasarkan Kamarga (2017), bias sejarah adalah kecenderungan unsur subjektivitas, 
baik dari individu maupun kelompok, dan unsur keberpihakan dalam historiograi 
sejarah. Bias sejarah dalam historiograi dilakukan dengan membuat narasi (cerita) 
yang tidak sesuai dengan fakta ataupun berdasarkan sumber sejarah yang masih 
diragukan kevalidannya.
Bias sejarah kadang terjadi pada historiograi yang kontroversial. Untuk 
menghindari bias sejarah, hal yang mesti kamu lakukan adalah tidak menggunakan 
historiograi tunggal dalam membaca atau belajar suatu sejarah. Jadi, kamu dapat 
menghindari bias sejarah dengan menggunakan dan membandingkan berbagai 
historiograi sehingga kamu dapat mengenali berbagai perspektif. 
50
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Selat Malaka merupakan jalur pelayaran dan perdagangan penting sehingga 
banyak kapal dari berbagai bangsa melintasi Selat Malaka. Posisinya yang 
strategis membuat selat ini menjadi perhatian penting dan keberadaannya 
dicatat di banyak sumber sejarah, termasuk dokumentasi kecelakaan 
kapal yang karam karena badai. Sumber sejarah dari laporan pemerintah 
Hindia Belanda dan sastra Melayu, terutama karya Abdullah Kadir bin Abdul 
Munsyi, pada tahun 1850—1855, memaparkan tentang cuaca yang sering 
berubah secara tiba-tiba yang menyebabkan badai sehingga terjadi banyak 
kecelakaan kapal dikarenakan bintik matahari. 
Referensi: Garadian, Endi Aulia. (2020), Berlayar di Tengah Badai: Cuaca di 
Selat Malaka dalam Catatan Meteorologi dan Sastra, 1850—1885. Jurnal 
Sejarah. Vol. 3(1), 2020: 1–16.
Berlayar di Tengah Badai: Cuaca di Selat Malaka dalam 
Catatan Meteorologi dan Sastra, 1850—1885
The present is the key to the past, kondisi masa kini merupakan 
kunci untuk memahami masa lalu. Kamu dapat mencari dari 
berbagai sumber sejarah, seperti situs, fosil untuk mempelajari 
asal mula wilayahmu. Lihatlah video berikut untuk memahami 
sejarah suatu wilayah berdasarkan tradisi lisan, fosil, dan lapisan 
batuannya. Kamu bisa kunjungi  tautan https://www.youtube.com/
watch?v=80HBfus1mQc atau kamu pindai kode QR di samping. 
Bacalah artikel berikut ini, releksikanlah apa yang bisa kamu pelajari 
dari sejarah. Kamu bisa mereleksikan manfaat belajar sejarah melalui sejarah 
hidupmu sehingga kamu bisa menemukenali masa lalu yang selalu aktual. 
51
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
D. Kajian Geograi
Amatilah lingkungan sekitarmu, perhatikan kondisi udaranya, bentang 
alamnya, lora dan faunanya, serta kepadatan penduduknya. Lihatlah 
kedua gambar di bawah ini, dapatkah kamu menjelaskan persamaan dan 
perbedaannya? 
Selain itu, perhatikanlah video “Simak Pelajaran Penting 
dari Raja Ampat yang Tak Terlupakan” yang menceritakan 
relasi manusia dengan alamnya melalui tautan https://
www.youtube.com/watch?v=SQsLvXrXSE8 atau pindai 
kode QR di samping.
Gambar 1.32
Kampung Nelayan di Desa 
Langgula, Kabupaten Gorontalo
Sumber: Universitas Negeri Gorontalo (2022)
Gambar 1.33
Kompleks Perhotelan di Pesisir 
Bintan, Kepulauan Riau
Sumber: Clubmed.co.id (2022)
52
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Gambar 1.32, 1.33, dan video tentang Raja Ampat merepresentasikan 
interaksi manusia dan alam yang menjadi salah satu kajian dalam ilmu 
geograi. Dapatkah kamu jelaskan, bagaimana interaksi manusia dengan alam? 
Pengetahuan manusia tentang alam lingkungan di tempat-tempat tertentu, 
termasuk perbedaan dan persamaannya, dapat dikatakan sebagai pengetahuan 
geograis.
Pada subbab ini kamu akan belajar tentang sejarah geograi, ruang lingkup, 
dan berbagai konsep dasar geograi. Kamu sudah belajar geograi di jenjang 
pendidikan sebelumnya. Ketika kamu membuat peta, mengidentiikasi sumber 
daya alam, konektivitas antarruang, dinamika kependudukan Indonesia 
menunjukkan kamu sebenarnya telah belajar geograi. 
1. Perkembangan Ilmu Geograi
Ilmu geograi termasuk ilmu yang tua. Geograi muncul sejak abad ke-300 SM 
ketika bangsa Yunani melalui Eratosthenes, memperkenalkan geograi sebagai 
gambaran atau tulisan permukaan bumi (Maryani, 2006). Secara etimologis, 
kata geograi berasal dari bahasa Yunani yaitu geo yang berarti ‘bumi’ dan 
graphien yang berarti ‘lukisan’. 
Dengan demikian, geograi secara ringkas dapat dipahami sebagai ilmu 
yang menggambarkan tentang bumi. Beberapa tokoh seperti Aristoteles, 
Strabo, Ptolemeus, dan Herodotus kemudian mengembangkan ilmu geograi. 
Bahkan Ptolomeus, yang juga dikenal sebagai ahli matematika dan astronomi, 
merupakan orang yang pertama kali mengenalkan peta. Perkembangan ilmu 
geograi seiring dengan sejarah manusia untuk mengenal lingkungan dan 
wilayah yang lain. Ahli geograi mempelajari sifat isik permukaan bumi 
maupun masyarakat manusia yang tersebar di atasnya. Mereka juga meneliti 
interaksi budaya manusia dengan lingkungan alam, serta dampak lokasi dan 
tempat tinggal pada manusia. Simak infograik sejarah perkembangan ilmu 
geograi berikut.
53
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Gambar 1.34 Infograik Sejarah 
Perkembangan Geograi
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
54
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
2. Objek dan Pendekatan Geograi
Berbagai ilmu dalam IPS memiliki persamaan dan perbedaan objek kajian dan 
pendekatannya, termasuk geograi. Pendekatan atau objek formal geograi 
menjadi pembeda dengan ilmu sosial lainnya. Geograi memiliki dua objek 
studi, yaitu objek material dan objek formal. Ketika kamu belajar tentang 
keanekaragaman hayati, kondisi batuan, perairan sebenarnya kamu telah 
belajar objek material geograi.
a.  Objek Material Geograi 
Objek material geograi merupakan sasaran atau hal pokok yang dipelajari 
geograi, yaitu fenomena geosfer. Berikut penjelasan dari objek material 
geograi yaitu fenomena geosfer.
• 
Atmosfer adalah selubung gas atau lapisan udara yang terdapat di 
sekitar kita. Fenomena cuaca dan iklim merupakan bagian dari atmosfer 
yang dapat kamu pelajari secara lebih khusus melalui klimatologi dan 
meteorologi.
• 
Litosfer adalah lapisan batuan yang menyusun kulit bumi. Contohnya, 
lapisan tanah, dataran tinggi, dan dataran rendah. Kamu dapat 
mempelajari ilmu kebumian melalui geologi. Lalu, kamu dapat 
mempelajari bentang alam dan proses pembentukannya melalui 
geomorfologi.
• 
Hidrosfer adalah lapisan air yang ada di bumi. Contohnya, sungai, laut, 
serta perairan di darat lainnya. Beberapa ilmu yang mempelajari air 
secara khusus ialah hidrologi, oseanograi, dan lain-lain.
• 
Biosfer adalah lapisan kehidupan, yaitu lora fauna, ekosistem serta 
interaksi di dalamnya. Beberapa ilmu secara khusus adalah ekologi, 
biogeograi, dan lain-lain.
• 
Antroposfer 
adalah 
lapisan 
manusia 
serta 
berbagai 
aspek 
kehidupannya. Manusia berperan penting dalam mengubah alam 
untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Perkebunan, persawahan, dan 
bendungan merupakan contoh aktivitas manusia mengubah alam.
55
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
b.  Objek Formal Geograi
Objek formal geograi merupakan cara atau metode untuk mempelajari berbagai 
fenomena geograi. Pendekatan geograi adalah cara untuk menganalisis 
berbagai fenomena geosfer. Terdapat tiga pendekatan dalam objek formal 
geograi sebagai berikut.
• 
Pendekatan keruangan (pendekatan spasial) mempelajari dan 
menganalisis  persamaan dari perbedaan fenomena geosfer dalam 
ruang misalnya faktor lokasi, kondisi alam, kondisi air, kondisi udara, 
dan lain sebagainya.
• 
Pendekatan lingkungan (pendekatan ekologi) adalah cara pandang 
yang menganalisis interaksi makhluk hidup dan lingkungannya. 
Misalnya, manusia yang tinggal di pantai cenderung memiliki mata 
pencaharian yang dekat dengan laut seperti nelayan.
• 
Pendekatan kewilayahan (pendekatan kompleks wilayah) adalah 
pendekatan yang menggabungkan pendekatan keruangan dan 
pendekatan lingkungan. Contohnya, kasus banjir rob. Pendekatan 
keruangan akan menganalisis wilayah yang mengalami penurunan 
tanah sehingga berpotensi tinggi terkena banjir rob. Lalu, pendekatan 
lingkungan akan menganalisis aktivitas manusia yang tinggal di 
wilayah tersebut, bagaimana mereka telah mengubah ekosistem 
pantai menjadi tambak, permukiman, kawasan industri, serta sawah. 
Penggabungan dari kedua pendekatan tersebut akan menjelaskan 
secara lebih komprehensif mengenai suatu fenomena.
Gambar 1.35 Banjir rob di Semarang merupakan salah satu fenomena geograi 
yang membutuhkan pendekatan kewilayahan untuk mempelajarinya secara lebih 
komprehensif.  
Sumber: Antara Foto/Aji Styawan/AWW (2022)
56
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA/SMK KELAS X
Amatilah tentang fenomena perubahan iklim, apakah 
wilayahmu terdampak? Adakah perubahan yang terjadi 
di  lingkunganmu? Kamu dapat menggunakan berbagai 
sumber belajar untuk memahami tentang fenomena 
perubahan iklim, termasuk menjelaskan dampaknya 
pada fenomena geosfer. Simak video “Penjelasan Singkat 
Kenaikan Air Laut Akibat Melelehnya Es di Kutub” melalui 
tautan https://www.youtube.com/watch?v=WXRxMZbo6tA 
atau pindai kode QR di samping. 
PENGAYAAN
Kerjakanlah Aktivitas 1.9 agar kamu lebih memahami objek material dan 
pendekatan geograi guna menganalisis fenomena geosfer yang terdapat di 
tempatmu. 
AKTIVITAS 1.9
Menganalisis Ruang Berdasarkan Pendekatan Geograi
Tugas ini dikerjakan secara berkelompok (3—4 orang). Ikuti langkah-
langkah berikut. 
• 
Amatilah lingkungan tempat kalian tinggal, ambil satu contoh kasus 
tentang masalah lingkungan dan manusia yang sedang dan pernah 
terjadi. Contohnya, polusi udara, pencemaran air, alih fungsi lahan, 
tanah longsor, kenaikan permukaan air laut, abrasi, pencemaran air 
laut, kepunahan spesies endemik, dan lain sebagainya.
• 
Gunakan salah satu pendekatan geograi untuk melakukan analisis 
dari kasus yang kamu pilih. 
57
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
• 
Selanjutnya, gunakanlah peta atau untuk menjelaskan analisismu. Kamu dapat 
mengakses peta melalui situs situs web Badan Penanggulangan Bencana Daerah 
(BPBD) di wilayahmu.
• 
Buatlah laporan dalam bentuk digital atau non digital. Cantumkan berbagai 
sumber referensi yang kamu gunakan. Presentasikan laporan kalian di kelas.
Nama wilayah: 
Kabupaten Kepulauan Aru
Letak astronomi: 
antara 5° sampai 8° Lintang Selatan 
dan 133°5’ sampai 136°5’ Bujur Timur.
Batas wilayah: 
Sebelah selatan: Laut Arafura 
Sebelah utara: Provinsi Papua 
Sebelah timur: Provinsi Papua 
Sebelah barat: Pulau Kei Besar, Maluku Tenggara
Luas daratan: 
6.426,77 km²
Topograi: 
Umumnya datar dan berawa-rawa
Referensi: Kabupaten Kepulauan 
Aru dalam Angka 2022
3. Geograi: Aspek, Konsep Dasar, dan Prinsip 
Pada subbab ini kamu mempelajari tentang berbagai aspek, konsep dasar, dan 
prinsip yang terdapat dalam geograi. Semua aspek yang dipelajari begitu dekat 
dengan kehidupan kita. Perhatikanlah tempat tinggalmu, di mana letaknya? 
Berapa luasnya? Bagaimana kondisi bentang alamnya, serta berbatasan dengan 
wilayah mana? Biasanya kamu mendeskripsikan wilayah tempat tinggalmu 
dengan menyebutkan beberapa informasi tersebut. Perhatikan contoh di 
bawah ini.
58
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
a. Aspek Geograi 
Terdapat dua aspek geograi yaitu, aspek isik dan aspek nonisik. Aspek isik 
menekankan pada aspek nonmanusia sementara aspek nonisik menekankan 
pada aspek manusia. Berikut penjelasan secara lebih terperinci dari kedua 
aspek tersebut.
 Cakupan dari aspek isik, yaitu topologi, abiotik, dan biotik seperti berikut.
1) Topologi terkait dengan letak, luas, bentuk, dan batas suatu wilayah. 
Contohnya, informasi tentang Kabupaten Kepulauan Aru di atas. 
2) Biotik terkait dengan makhluk hidup, yaitu lora dan fauna. Misalnya, 
informasi tentang lora fauna endemik yang terdapat di suatu wilayah.
3) Abiotik terkait dengan benda mati, yaitu kondisi tanah, air, dan udara. 
Misalnya informasi: cuaca dan iklim suatu wilayah. 
Sementara cakupan dari aspek nonisik sebagai berikut.
a) Aspek sosial terkait dengan kelompok sosial, lembaga sosial, dan norma 
sosial yang terdapat di suatu wilayah.
b) Aspek budaya terkait dengan adat istiadat, bahasa, dan kesenian yang 
terdapat di suatu wilayah.
c) Aspek ekonomi terkait dengan potensi ekonomi suatu wilayah.
d) Aspek politik terkait dengan pemerintahan, partai politik di suatu 
wilayah.
Kamu dapat menggunakan data-data dari Badan Pusat Statistik (BPS) untuk 
memperoleh informasi tentang aspek geograi suatu wilayah. 
Telusurilah wilayahmu, carilah data tentang aspek geograi 
wilayahmu. Hal ini akan membantumu agar lebih mengenal 
ruang-tempatmu tinggal saat ini. 
PENGAYAAN
59
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
b. Konsep Dasar Geograi
Ketika kamu belajar suatu ilmu, tentu akan belajar tentang konsep-konsep 
dasar yang terdapat dalam ilmu tersebut. Terdapat sepuluh konsep dasar dalam 
geograi yang akan membantumu untuk menjelaskan berbagai fenomena 
geosfer yang kamu pelajari. Berikut penjelasan sepuluh konsep dasar geograi.
1) Lokasi
Konsep lokasi dalam geograi menjelaskan posisi atau letak objek dalam 
ruang. Terdapat dua konsep lokasi sebagai berikut.
• 
Lokasi absolut adalah letak tempat berdasarkan garis astronomis, yaitu 
garis lintang dan garis bujur sehingga keberadaannya tetap dan tidak 
berpindah-pindah. Contohnya, letak astronomi Kabupaten Kepulauan 
Aru: antara 5° sampai 8° Lintang Selatan dan 133°5’ sampai 136°5’ 
Bujur Timur.
• 
Lokasi relatif adalah letak geograis, yang posisinya berdasarkan 
kondisi dan situasi daerah di sekitarnya, dapat berubah sesuai sudut 
pandang penggunaannya. Contohnya, batas wilayah sebelah barat 
Kabupaten Kepulauan Aru adalah Pulau Kei Besar, Maluku Tenggara. 
Lalu, sebelah selatannya adalah Laut Arafura.
2) Jarak
Konsep jarak menjelaskan jauh atau dekatnya suatu objek. Terdapat dua 
konsep jarak yaitu jarak absolut dan jarak relatif. 
• 
Jarak absolut adalah jarak yang dihitung berdasarkan satuan ukur, 
seperti, mil, meter, dan kilometer. Contohnya, jarak dari Kota Ambon 
ke Dobo (Kabupaten Kepulauan Aru) adalah 116 km.
• 
Jarak relatif adalah jarak yang tidak pasti, tergantung rute, biaya 
dan pilihan moda transportasi yang digunakan. Contohnya, jarak 
dari Kota Ambon ke Dobo (Kabupaten Kepulauan Aru) berbeda jika 
menggunakan kapal laut dan pesawat.
60
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
3) Keterjangkauan
Konsep keterjangkauan adalah kemudahan untuk mengakses atau 
mencapai 
suatu 
objek/tempat. 
Keterjangkauan 
atau 
aksesibilitas 
tergantung pada kondisi geograis (laut, sungai, pulau, dataran tinggi, 
dan lain-lain), ketersediaan sarana-prasarana infrastruktur (jalan), serta 
ketersediaan sarana transportasi dan komunikasi. Aksesibilitas tinggi 
jika mudah dijangkau dan aksesibilitas rendah jika sulit dijangkau. 
Contohnya, beberapa lokasi yang terdapat di Kabupaten Kepulauan Aru, 
aksesibilitasnya rendah karena sulit dijangkau terutama ketika harus 
menyeberang pulau. Cuaca dan kondisi ombak sangat memengaruhi 
aksesibilitas di daerah tersebut. Selain itu, moda transportasi regular 
(kapal laut) jumlahnya masih terbatas.
4) Morfologi
Konsep morfologi menunjukkan bentuk muka bumi pada suatu objek, hasil 
dari tenaga endogen dan eksogen, seperti dataran rendah, dataran tinggi, 
pulau, dan pantai. Contohnya, kondisi morfologi Kabupaten Kepulauan 
Aru adalah pulau-pulau bertopograi rendah 10—250 mdpl, batuan karst, 
dan daerah rawa-rawa.
5) Aglomerasi
Konsep aglomerasi menunjukkan kondisi pengelompokan dan persebaran 
suatu objek. Contohnya, kawasan permukiman di Kabupaten Kepulauan 
Aru terletak di daerah pesisir pantai.
6) Kegunaan
Konsep kegunaan menjelaskan tentang manfaat dan kelebihan suatu 
wilayah bagi suatu makhluk. Nilai guna bersifat relatif bagi setiap orang. 
Contohnya, terdapat dua laut yang mengapit Kabupaten Kepulauan Aru, 
yaitu Laut Aru dan Laut Arafura sehingga potensi perikanan di wilayah 
tersebut cukup tinggi. Kondisi wilayah laut tersebut berguna untuk nelayan 
sehingga banyak penduduk yang memiliki mata pencarian sebagai nelayan 
daripada petani.
61
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
7) Interaksi dan Interdependensi
Konsep Interaksi dan Interdependensi adalah hubungan timbal balik 
dan saling kebergantungan antara dua wilayah atau lebih. Contohnya, 
Kabupaten Kepulauan Aru memiliki ketergantungan pada pasokan 
telur ayam, dan sembako dari Surabaya. Sebaliknya, Surabaya juga 
membutuhkan pasokan ikan dari Kabupaten Kepulauan Aru.
8) Diferensiasi Area
Konsep diferensiasi area menjelaskan karakteristik khas dari suatu 
wilayah yang membedakan dengan wilayah lain. Contohnya, Kabupaten 
Kepulauan Aru memiliki satwa endemik seperti burung nuri, burung 
kakatua, dan keanekaragaman hayati lain. Bahkan, Alfred Russel Wallace, 
seorang naturalis Inggris yang pernah meneliti di Kepulauan Aru pada 
abad ke-19 menyatakan wilayah tersebut sebagai the Promised Land (tanah 
terjanji) yang memiliki keagungan keanekaragaman hayati lain.
9) Keterkaitan Keruangan
Konsep keterkaitan ruang menjelaskan tentang keterkaitan antarruang 
antara satu fenomena dan fenomena lainnya. Contohnya, efek rumah 
kaca juga berdampak pada Kabupaten Kepulauan Aru yaitu cuaca yang 
tidak menentu, kondisi gelombang laut juga tidak menentu, serta abrasi di 
wilayah permukiman yang terletak di pesisir.
10) Pola
Konsep pola menjelaskan susunan, bentuk atau persebaran fenomena alam 
dan sosial. Contohnya, kondisi daerah maritim maka pola mata pencarian 
penduduk di Kabupaten Kepulauan Aru ialah nelayan.
Setelah mempelajari sepuluh konsep dasar geograi, kerjakan Aktivitas 
1.10 agar kamu lebih memahami cara menerapkan sepuluh konsep tersebut. 
62
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
AKTIVITAS 1.10
1. Tugas ini dikerjakan secara berkelompok (2 orang). 
2. Pilihlah satu daerah secara konsisten di wilayah provinsi atau daerah lain di 
Indonesia yang ingin kamu analisis dengan menggunakan sepuluh konsep 
dasar geograi. Kamu bisa meniru seperti contoh yang telah diberikan. 
3. Gunakanlah peta untuk menjelaskan analisismu. 
4. Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital.
5. Cantumkan berbagai sumber yang kamu gunakan. 
6. Presentasikan atau pamerkan laporanmu di kelas.
Menganalisis Ruang Berdasarkan  
Sepuluh Konsep Dasar Geograi
c. 
Prinsip Geograi
Prinsip geograi merupakan fondasi untuk menganalisis dan mengungkap 
fenomena geograis di permukaan bumi. Prinsip geograi akan memandumu 
mempelajari fenomena geograis. Terdapat empat prinsip geograi sebagai 
berikut.
1) Prinsip Persebaran
 
Prinsip 
persebaran 
menjelaskan 
distribusi 
atau 
persebaran 
fenomena geosfer dan kondisi yang tidak merata di permukaan bumi. 
Contohnya, Garis Wallace dan Garis Weber sebagai garis imajiner yang 
menjelaskan persebaran lora dan fauna di wilayah Indonesia.
2) Prinsip Interelasi
 
Prinsip 
interelasi 
menjelaskan 
hubungan 
keterkaitan 
antara 
fenomena geosfer yang satu dan fenomena lainnya. Contohnya, cuaca 
tidak menentu sebagai dampak perubahan iklim.
63
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
3) Prinsip Deskripsi
 
Prinsip deskripsi menggambarkan dan menjelaskan karakter khusus 
dari fenomena geosfer dalam bentuk peta, graik, tabel, diagram, dan 
kalimat. Contohnya, Peta Rawan Banjir di Kota Makassar
4) Prinsip Korologi
 
Prinsip korologi menjelaskan fakta dan fenomena geograis dari 
sudut pandang persebaran, keterkaitan, dan interaksinya dalam 
suatu wilayah atau ruang. Prinsip ini menekankan keseluruhan dan 
keterpaduan antara berbagai gejala dalam satu wilayah. Contohnya, 
peta pola permukiman penduduk di daerah A yang dijelaskan melalui 
sebaran dan graik pola permukiman penduduknya secara terpadu
Kamu telah mempelajari berbagai materi tentang geograi baik 
perkembangan ilmu, pendekatan, aspek, konsep, maupun prinsip dasar 
geograi. Kamu bisa mereleksikan tujuan belajar geograi bagi kehidupan 
manusia. Pemahaman ruang atas tempat tinggal memandumu untuk hidup 
lebih baik. Kamu dapat memperkaya wawasan geograi dengan membaca 
berbagai buku dan belajar dari berbagai sumber terutama ruang tempat kamu 
berada. 
AKTIVITAS 1.11
1. Tugas ini dikerjakan secara individu.
2. Pilihlah satu daerah di wilayah provinsi atau daerah lain di Indonesia yang 
ingin kamu analisis dengan menggunakan empat prinsip geograi.
3. Analisislah daerah yang telah kamu pilih  dengan empat prinsip geograi. 
4. Gunakanlah peta untuk menjelaskan analisismu.
5. Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital.
6. Cantumkan berbagai sumber yang kamu gunakan.
7. Presentasikan atau pamerkan laporanmu di kelas.
Menganalisis Ruang Berdasarkan  Prinsip Geograi
64
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Ilmu pengetahuan sosial (IPS) merupakan ilmu yang 
mempelajari manusia, masyarakat dan kebudayaannya, 
serta usaha manusia memenuhi kebutuhan hidupnya dalam 
ruang dan waktu. Terdapat berbagai ilmu yang dipelajari 
dalam IPS yaitu Sosiologi, Ekonomi, Sejarah, dan Geograi. 
Tiap-tiap ilmu sosial memiliki sejarah dan per-
kembangannya serta cara pandang sehingga memiliki 
kekhasannya 
masing-masing. 
Secara 
ringkas 
berikut 
kekhasan dari empat ilmu yang terdapat dalam IPS.
Sosiologi
Ilmu Ekonomi
Perubahan tatanan sosial 
pasca-Revolusi Prancis 
dan Revolusi Industri.
Ekonomi: usaha manusia 
memenuhi kebutuhan 
hidupnya di tengah 
kelangkaan sumber daya.
Ilmu ekonomi lahir 
sebagai ilmu yang 
menganalisis tindakan 
ekonomi manusia. 
3 Kategori Ilmu ekonomi: 
Deskriptif, Teori, Terapan
Berdasar fokus kajian: 
Makro, Mikro, Syariah
Kegiatan Ekonomi: 
Produksi, 
Distribusi, 
Konsumsi
Sosiologi lahir sebagai 
ilmu yang mempelajari 
masyarakat secara 
keseluruhan  (hubungan 
antarindividu, individu 
dengan kelompok, 
antarkelompok sosial 
yang berbeda) dan 
pengaruhnya bagi 
masyarakat.
Fungsi sosiologi ialah 
menganalisis gejala 
sosial secara kritis.
KESIMPULAN
65
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Ilmu Sejarah
Geograi
Penulisan sejarah 
sudah dimulai pada 
abad ke-4 SM.
Geo: Bumi
Graphein: Lukisan 
Geograi ialah Ilmu 
tentang permukaan bumi, 
iklim, penduduk, lora, 
fauna, serta hasil yang 
diperoleh dari bumi.
Objek Studi: 
objek formal, objek material
Aspek: 
isik (topologi, abiotik, biotik), 
nonisik (ekonomi, sosial, 
budaya, politik)
Pendekatan: 
keruangan, lingkungan, 
kewilayahan
Konsep dasar: 
lokasi, jarak, keterjangkauan, 
morfologi, aglomerasi , kegunaan, 
interaksi dan interdependensi, 
diferensiasi area, keterkaitan 
keruangan, pola
Prinsip-prinsip: 
persebaran, interelasi, 
deskripsi, korologi
Ilmu sejarah 
mempelajari kejadian 
pada masa lampau.
Bersifat diakronik 
(kronologis) dan 
sinkronis (perubahan, 
keberlanjutan).
Ilmu sejarah menekankan 
proses terjadinya suatu peristiwa 
dan menafsir makna sosial 
berdasarkan sebab-akibat 
(monoklausal, multiklausal) dan 
korelatif (hubungan antarfaktor).
66
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Bacalah artikel di bawah ini untuk menjawab pertanyaan nomor 1 dan 2!
Organisasi Pemuda Lingkungan (OPL)
Hasil penelitian sosiologi yang dilakukan di Yogyakarta menjelaskan bahwa salah 
satu transformasi gerakan sosial yang dilakukan oleh pemuda salah satunya melalui 
gerakan lingkungan. Pemuda adalah mereka yang berusia 16 hingga 30 tahun. Selain 
itu, deinisi pemuda adalah mereka yang berada pada masa transisi dari anak-anak 
menuju fase usia dewasa yang telah memiliki kesadaran ketergantungan individu 
dengan masyarakat. 
       Hasil penelitian tersebut juga menjelaskan bahwa organisasi pemuda yang 
peduli dengan isu lingkungan disebut sebagai organisasi pemuda lingkungan 
(OPL). Selanjutnya, OPL mulai berkembang di Indonesia pada tahun 2000-an untuk 
menyuarakan keprihatinan terhadap kerusakan lingkungan. Terdapat 21 OPL di 
Yogyakarta dengan berbagai karakteristik, masing-masing memiliki peran untuk 
mengatasi berbagai persoalan lingkungan. 
      Pemuda dalam hal ini adalah agen perubahan dalam mengatasi persoalan 
lingkungan yang melakukan aksi dengan berbagai elemen di masyarakat. Beberapa 
gerakan yang telah dilakukan adalah pelatihan biogas di masyarakat, uji emisi gas 
buang kendaraan, penanaman pohon asuh dan masih banyak lagi. Keberadaan OPL 
telah mengurangi stigma negatif tentang pemuda yang dianggap belum mampu 
mengatasi persoalan di masyarakat.
 
Referensi:
Nugroho, A. (2017). Geliat Organisasi Pemuda Lingkungan (Opl) Dalam Ranah Gerakan 
Lingkungan di Yogyakarta. Jurnal Sosiologi Agama, 9(1), 190—148.
1. 
Berdasarkan artikel di atas jelaskan fungsi sosiologi yang berkaitan dengan 
pembangunan!
2. 
Berdasarkan artikel di atas jelaskan fungsi sosiologi yang berkaitan dengan 
masalah sosial!
ASESMEN
67
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
3. Bacalah artikel singkat di bawah ini untuk menjawab pertanyaan nomor 3!
Dirangkum dari berita Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) 
tahun 2019, Pulau Jawa akan mengalami krisis sumber daya air hingga 
tahun 2070. Kelangkaan sumber daya air disebabkan adanya perubahan 
iklim dan konsumsi air yang meningkat sebagai akibat dari perubahan 
alih fungsi lahan dan jumlah penduduk yang terus bertambah. Krisis air 
dapat dikurangi apabila manusia menggunakan air dengan bijaksana 
dan melakukan daur ulang air.
Sumber: http://lipi.go.id/berita/krisis-air-di-jawa-dan-bagaimana-kita-
harusmenyikapinya/21725
Apa fungsi ilmu ekonomi menurut bacaan di atas?  Apa penyebab 
kelangkaan air bersih pada artikel di atas?
4. Bacalah artikel di bawah ini untuk menjelaskan tindakan ekonomi!
Ani hendak berbelanja alat tulis.  Selanjutnya, dia mempertimbangkan 
toko yang akan dia pilih. Akhirnya, Ani memutuskan membeli pada toko 
yang menawarkan harga paling murah dengan kualitas barang yang 
setara. Dia mengecek harga alat tulis melalui katalog daring sehingga 
dapat membantu dia untuk memutuskan pilihannya. Ani memilih untuk 
membeli alat tulis di toko C, dengan pertimbangan toko tersebut telah 
menawarkan harga rendah dengan kualitas barang yang baik.
Berdasarkan artikel di atas, tindakan ekonomi apa yang telah dilakukan 
oleh Ani? 
A. Tindakan ekonomi irasional dan motif ekonomi.
B. Tindakan ekonomi rasional dan prinsip ekonomi.
C. Tindakan ekonomi irasional dan menyusun skala prioritas.
D. Tindakan ekonomi rasional dan distribusi.
E. Menyusun skala prioritas dan motif ekonomi.
68
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
5. Perhatikan artikel singkat di bawah untuk menjelaskan kajian ilmu 
ekonomi!
Laporan Bank Indonesia per Agustus 2023, menunjukkan terdapat 
inlasi sebesar 3.27%. Angka ini meningkat dibandingkan pada Juli 2023 
sebesar 3.08%. Beberapa faktor yang menyebabkan inlasi ialah kondisi 
permintaan dan penawaran, faktor eksternal seperti perkembangan 
ekonomi global, harga komoditas, nilai tukar serta ekspektasi inlasi 
di masa mendatang. Selain itu, beberapa faktor lain dari inlasi ialah 
bencana alam dan kebijakan dari pemerintah seperti subsidi.
Fenomena mengenai inlasi pada artikel di atas termasuk bahasan dari ….
A. Ekonomi mikro
B. Ekonomi Pancasila
C. Ekonomi makro
D. Ekonomi terapan
E. Ekonomi Syariah
Bacalah artikel di bawah ini dengan cermat untuk menjawab pertanyaan 
nomor 6—8!
Sejarah Museum Nasional
Keberadaan museum nasional berawal sejak 24 April 1778, ketika 
pemerintah Hindia Belanda mendirikan Bataviaasch Genootschap 
van Kunsten en Wetenschappen (BG) yaitu lembaga independen yang 
memiliki tujuan memajukan penelitian dalam berbagai bidang ilmu 
pengetahuan. Inspirasi dari pendirian BG terjadi sejak tahun 1752 di 
Belanda ketika berkembang perkumpulan ilmiah Belanda. Lalu pendiri 
BG yaitu JCM Radermacher memberikan rumahnya yang beralamatkan 
di Jalan Kalibesar untuk menyimpan berbagai koleksi benda budaya dan 
buku sehingga dapat berkembang menjadi museum dan perpustakaan. 
69
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
Ketika masa pemerintahan Inggris pada tahun 1811—1816, Gubernur 
Sir Thomas Stamford menjabat sebagai direktur perkumpulan ilmiah dan 
memindahkan koleksi di gedung baru yang terletak di Jalan Majapahit. 
Selanjutnya pada tahun 1862, pemerintah Hindia Belanda membangun 
gedung museum baru yang terletak di Jalan Medan Merdeka Barat No. 12 
untuk menyimpan barang-barang koleksi museum yang terus bertambah. 
Pada tahun 1868 museum sudah dibuka untuk masyarakat umum. 
Pada tahun 1871 Raja Chulalongkorn (Rama V) dari Thailand berkunjung 
ke museum ini dan memberikan hadiah patung gajah perunggu. Museum 
Nasional juga disebut sebagai museum gajah dikarenakan patung gajah 
yang terdapat di depan gedung museum. Pada masa Indonesia merdeka, 
BG berubah menjadi Lembaga Kebudayaan Indonesia pada tahun 1950 
yang bertujuan untuk memajukan ilmu pengetahuan tentang Indonesia. 
Lalu pada tanggal 28 Mei 1979 oleh Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, 
museum ini ditetapkan sebagai Museum Nasional.
(Artikel disarikan dari Proil Museum Nasional)
Berdasarkan artikel di atas, jelaskan beberapa hal berikut.
6. Konsep kausalitas: Mengapa Bataviaasch Genootschap van Kunsten en 
Wetenschappen dibangun oleh pemerintah Hindia Belanda?
7. Kronologi: Buatlah kronologi sejarah Museum Nasional yang berawal dari 
24 April 1778 hingga 28 Mei 1979!
8. Konsep perubahan dan keberlanjutan: Jelaskan bagaimana perubahan 
dan keberlanjutan, dari Bataviaasch Genootschap van Kunsten en 
Gambar 1.36 Halaman dalam Museum Nasional, Jakarta 
Sumber: Gunawan Kartapranata/ Wikimedia Commons (2009)
70
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Wetenschappen menjadi Museum Nasional!
Bacalah kedua informasi di bawah dengan cermat untuk menjawab soal 
nomor 9!
Kawasan Industri Rungkut didirikan sejak tahun 1974 di atas lahan 
seluas 245 hektare yang dapat menampung 267 perusahaan. Kawasan 
ini dikelola oleh Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Terdapat berbagai 
fasilitas yang disewakan di kawasan industri tersebut mulai bangunan 
pabrik, gudang, pengolahan air limbah, perkantoran, dan lain-lain. 
Kawasan industri ini dapat menampung sekitar 50.000 orang. 
Sumber artikel: https://sier.id/
Kota Pontianak adalah ibukota Provinsi Kalimantan Barat. Secara 
astronomis Kota Pontianak terletak antara 0° 02’ 24” Lintang Utara dan 
0° 05’ 37” Lintang Selatan dan antara 109° 16’ 25” Bujur Timur sampai 
dengan 109° 23’ 01” Bujur Timur.
9. Mengacu dari berbagai konsep geograi, Kawasan Industri Rungkut dan 
Kota Pontianak termasuk ….
A. konsep nilai kegunaan dan konsep morfologi
B. konsep aglomerasi dan konsep lokasi
C. konsep interaksi dan pola
D. konsep pola dan konsep keterjangkauan
Gambar 1.37 
Kawasan industri Rungkut merupakan kawasan industri tertua di Jawa Timur
Sumber: KominfoJatim (2023)
71
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
E. konsep jarak dan morfologi
10. Perhatikanlah gambar Peta Prakiraan Daerah Potensi Banjir Sumatra 
Selatan di bawah ini dengan cermat!
Gambar 1.38 Peta Prakiraan Daerah Potensi Banjir di Provinsi Sumatera Selatan
Sumber: BMKG Sumsel  (2023)
Berdasarkan prinsip-prinsip geograi, informasi tentang daerah potensi 
banjir di Provinsi Sumatra Selatan termasuk ....
A. Prinsip Korologi
B. Prinsip Distribusi
C. Prinsip Deskripsi
D. Prinsip Interelasi
E. Prinsip Morfologi
72
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Kerjakan tugas secara berkelompok dengan tiga atau empat orang teman 
sekelasmu untuk melakukan projek kolaborasi IPS Bab 1. Konsultasikan dengan 
guru jika kamu mengalami kesulitan. 
Tujuan kegiatan: 
Mampu menganalisis tema IPS secara terpadu
Petunjuk pengerjaan:
• 
Amatilah lingkungan sekitarmu. Pilihlah satu tempat/destinasi wisata 
yang terdapat di daerahmu. 
• 
Gunakan berbagai sumber untuk mendapatkan informasi tambahan 
dan cantumkan referensi yang digunakan.
• 
Lakukan wawancara dengan para informan untuk mendapatkan 
informasi.
• 
Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital.
• 
Presentasikan atau pamerkan laporanmu di kelas.
Tugas:
• 
Buatlah lini masa sejarah destinasi wisata yang telah kamu pilih.
• 
Analisislah tempat wisata tersebut dengan menggunakan sepuluh 
konsep dasar geograi. 
• 
Analisislah kegiatan ekonomi yang terdapat pada tempat wisata 
tersebut.
• 
Analisislah dampaknya bagi masyarakat yang tinggal di sekitar tempat 
wisata tersebut.
• 
Sebutkan tradisi atau adat yang terdapat di daerah lokasi tempat wisata 
PROJEK KOLABORASI
73
BAB 1: MENJELAJAH ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
tersebut.
Tuliskan pemahaman dan keterampilan yang telah kamu capai setelah kamu 
belajar berbagai materi IPS pada bab ini. 
• 
Sebutkan pengetahuan baru yang telah kamu pelajari.
• 
Sebutkan keterampilan baru yang telah kamu capai.
• 
Sebutkan  manfaat dari  pembelajaran yang telah kamu pelajari  
REFLEKSI DIRI
EVALUASI DIRI
dalam kehidupan sehari-hari.
Isilah penilaian mandiri mengenai tujuan pembelajaran di bab ini dengan 
memberikan tanda centang (√) pada tabel berikut.
Tujuan Pembelajaran
Yakin
Kurang 
Yakin
Tidak 
Yakin
Saya mampu memahami fungsi sosiologi 
sebagai ilmu yang secara kritis, analisis, kreatif 
dan solutif mengkaji masyarakat.
Saya mampu memahami sejarah ilmu ekonomi, 
konsep dasar ekonomi dan objek kajiannya. 
Saya mampu memahami konsep dasar ilmu 
sejarah (manusia, ruang, waktu, kronologi/ 
diakronis, sinkronis, sebab-akibat (kausalitas), 
perubahan dan keberlanjutan) dari masa 
lampau ke masa kini dan masa yang akan 
datang. 
Saya mampu memahami berbagai konsep 
dasar geograi. 
74
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
